（本版本为粉丝根据实体书内容手打上来，仅供试阅。若有错误，请及时到原帖或到百度贴吧-秦时明月原著吧反馈。）
来源：@songlushan 、@zhuifeng71 、@晨之风影 、@LUIsk_z 、@litterloach 、@格林希尔特 、@0发粪涂墙0 、@该用户沉默中 等
鸣谢：@须臾之晨曦 、@海的恶神束之蒙 等

整理：@V_Chees(阿淇)、@751984871

原帖：@751984871 【【【温世仁原著小说《秦时明月》阅读+下载】】】_秦时明月吧_百度贴吧 http://tieba.baidu.com/p/2093567008?see_lz=1



《秦时明月之夜尽天明》 ——2007年12月台湾明日工作室出版
【原著：温世仁】
历史武侠小说《秦时明月》是已故台湾作家温世仁先生的遗著，取用历史人物，但故事为原创。以真实为本、架构一部秦代的武林风云，精彩的故事中交织着爱恨情仇、刀光剑影，小说情节跌宕，处处机锋。小说由温世仁生前初步定稿并投影出他提剑追梦的一生。深情重义的温世仁，在小说中挑动普遍性的公理，诉诸人性价值。（温世仁仅留下第一部初稿、第二部大部分初稿、全八部的初步构思。温世仁病逝后由相声瓦舍续写，明日工作室出版）。目前在中国大陆热播的动画《秦时明月》，便是受到温世仁初稿的启发而创作。
（注：沈乐平执导动画《秦时明月》虽取材于温世仁原著小说，但内容有较大区别，请勿混淆。）


【小说简介】
一把神秘宝刀的武林传说? 
据闻，有一把举世无双的匈奴宝刀──冷月霜刀，已经重现江湖；一直以来，有一个神秘的传说在匈奴族中流传著：这把刀是活的。 
一位让人闻之色变的神秘女子? 
如今，此刀流落在“她”手上，她肌肤白皙似雪，包裹在一袭黑纱中，两眼看似无神，然而无论是谁和她的目光接触了，顿时有如寒风刺骨。此神秘女子出身神都九宫，她的下手之狠，用毒之残，正是江湖上人人闻之变色的下毒高手──“月神乌断”。 
一把刀、一个神秘传说，一位让人闻之色变的女子，荒凉的北地因此而风云变色、一触即发…… 


【序】 
提剑追梦 温世仁
从小我就很喜欢听大人讲武侠的故事，进入小学以后，看武侠漫画是主要的消遣。1960年初，我进入初中，班上同学大多开始看武侠小说，当时的台湾正是武侠小说鼎盛的年代，武侠小说的作家和作品多不胜数。最初是下了课或是放假开始时，大伙马上到武侠小说出租店报到，后来看得着迷了，连上学也在书包中放很多武侠小说，带到教室看，记得有一次被老师发现，还集体被罚站了一个下午。
当时武侠小说的作家很多，比较出名的有如司马翎、卧龙生、诸葛青云、上官鼎、萧逸、慕容美等，多是我们比较常看的，后来金庸集各家大成，并加入以历史年代和人物为背景的写法，使武侠小说到了金庸的时代，几乎定于一尊。
七○年代初期，金庸封笔不写新的武侠小说，而着手整理和修订已完成的十五部武侠名著。那时电视媒体也逐渐成为人们娱乐的主流，小说的热潮已不如以往，看武侠小说的新读者逐渐减少，传统和新派武侠小说的发展，至此也告一段落，因此称金庸的武侠著作为“空前绝后”，也是可以理解的。
在那个年代，还有一位令人难忘的作家，就是古龙。古龙早期的武侠作品乏善可陈，但大约在金庸封笔的前后几年，古龙的写作有了变化，取得了重大的突破，他将侦探小说的手法融入武侠世界里。古龙名著《小李飞刀》系统故事已运用了侦探小说的手法，后来古龙笔下的楚留香、陆小凤、柳长街等主角，本质上是大侠也是大侦探。在古龙的武侠侦探小说（我如此形容它们）中，通常主角登场时，就有了很高的武功和智慧，在古代的时空背景中，与江湖中的邪恶势力对抗，破解许多扑朔迷离的奇案。武侠小说刻画的是鲜明的人物，侦探小说看重的是悬疑的布局和故事的发展。古龙中期的小说将这两大特色融合得非常之好，写出很精彩的小说，古龙是在金庸达到传统及新派武侠小说的巅峰之后，第一个在武侠小说中有所突破的作家，尤其在处理人物之间的情感和对话上，古龙显然有自己独到的风格，可惜古龙英年早逝。
古龙过世后的十三四年间，由于各种媒体的大力发展，尤其是电子媒体的无远弗届，穿过国界，跨越文化，使小说的发展更加困难，新的武侠小说创作要超越金、古两位大侠，谈何容易！虽然有以温瑞安为首的几位新锐武侠小说作家仍在努力耕耘，但武侠小说却很难回到当年的盛况与荣景。
自从成立明日工作室以来，我一直想写武侠小说，一方面是自己的兴趣，一方面武侠小说的确是中国的一种国粹，而最近（2003年）我在进行的一部武侠小说《秦时明月》预计分为八部来进行，主要历史背景在秦代，我花了许多时间先进行历史的阅读、考证与情节布局，从荆轲刺秦开始讲起，将当时的儒道和诸子百家思想融入其中，一直写到秦亡。这是一次重大的尝试，我始终深信，武侠是全世界华人共通的语言，值得发扬光大。



【目录】
第一章 追亡逐北
第二章 坐忘求道
第三章 冷月霜刀
第四章 远走北地
第五章 龙城飞将
第六章 暗潮汹涌
第七章 夺命飞锤
第八章 两虎相争
第九章 夜尽天明



【正文】

第一章	追亡逐北

自秦攻淮阴之后，盖聂率领着荆天明一行人离开那已被战火掠袭之地，端木蓉和毛毬师出同门，沿途闲谈神都山的种种倒也不觉得无聊；盖兰担心孩子们，尤其刘毕一路走来总是沉默居多，荆天明、项羽和高月三人知道他因为家人惨死心里难过，不时彼此故意说笑来帮刘毕提振精神。就这样一行人日复一日不断前进，不管行到何处，都能看见战争的残骸，沿途更见到其他的逃难百姓，人们三三两两结伴而行，神情涣散，仿佛这样的前进将不会有尽头，也早已失去了方向。
荆天明幼时曾度过一段遭秦兵追杀亡命的日子，对于逃难并不陌生，且不说如今年纪较长，更有同伴共行，比较起从前，他对于现在这一切并不引以为苦。高月自小行乞为生，餐风露宿也颇为习惯。三人当中，最难忍受的便是项羽，他本出生贵族，走到哪儿都有家仆随同，然而眼见到处都是流离失所的百姓，项羽也从不喊苦，只是疲惫之中越走越感不耐。
这一日，众人行到累处，随意在路边树下瘫坐而落，稍事休息，大伙都疲倦得连表情也没有，唯独端木蓉坐在地上笑眯眯地直望盖聂，待见盖聂丝毫不予理会，只好开口问道：“不是该吃东西了吗？”
盖聂露出为难的神色，盖兰一旁答道：“端木姑娘，干粮只剩最后一点了，还不知得走多远才能到的了下一个村落，你先忍忍吧。”
端木蓉左看看右瞧瞧，见其他人都不吭声，推推荆天明问道：“天明，你不饿吗？”
荆天明看看盖聂，摇头回道：“我不饿。”
端木蓉啐了一声说道：“没胆子的家伙，你师父不让你饿，你便不饿，哪天你师父不让你尿急，我看你就憋死吧！”骂完又转头去看年纪最小的刘毕，话语转柔地问道：“刘毕，你不饿吗？”
刘毕摇摇头答道：“我不饿。”
打从离开淮阴之后，刘毕便完全丧失了食欲。端木蓉立刻发现自己问错人了，撇撇嘴，转头又问：“项羽，你不饿吗？”
“我不饿。”
“哼。”端木蓉看向高月，“高月，你不饿吗？”
“饿。”高月点头答道。
端木蓉如遇知音，欣喜地一拍手，正要开口说话，高月又继续说道：“饿虽饿，好歹总算活着。刚才兰姑姑都说了，能吃的东西只剩下最后一点点，吃光就没有啦，没有就会饿死呀，这样不大好，所以现在不能吃，既然现在没东西吃，那我就不饿。”
高月向来伶牙俐齿，端木蓉被这么一抢白，顿时无话可说，呆了一下才终于呸一声骂道：“早知道当初就让你被毒死算了！活着不吃东西还有什么乐趣？你们大家都不吃东西，都做神仙去吧！”骂完了想想还是不甘心，抱着最后一丝希望拿毛毬开刀，推推他说道：“师姐有事师弟服其劳，毛毬，你师姐快饿死啦，去把东西拿出来给我吃。”
毛毬这一路下来，早就习惯端木蓉的毛病，睁大眼睛回道：“生就是死，死就是生，不饿即是饿，饿便是不饿，有东西吃就是没有东西吃，没有东西吃也就是有东西吃。师姐，你弄错了吧？你其实不饿，咱们也没东西吃。”
“看来师傅把你的脑袋给教坏了。”端木蓉眼看实在没辙，不禁深深叹了口气：“唉~”
没想到高月也在旁边跟着大叹一口气：“唉~”
“你唉什么唉？”端木蓉凤眼一瞪说道：“你的肚子又不饿。”
“我心里头难过。”高月说道：“从前老捡些人家不要的破烂衣衫穿，虽然穿久了倒也挺舒服的，但是瞧见别人都穿得漂漂亮亮，心里头多少还是觉得羡慕，不过那些都没关系，反正我本来就是小乞丐，小乞丐就该穿得像个小乞丐；前些日子人倒霉，生了场大病，嘿，居然因祸得福，碰到个好心姑姑；这姑姑人漂亮，穿得漂亮，本事更漂亮，她非但把我的病给治好了，还把自己的漂亮衣服改小了分给我穿，从那时候开始，我就不再是个小乞丐啦。谁知道……谁知道……唉~”
“有话快说，有屁快放，”端木蓉明知高月接下来准没好话，还是忍不住好奇催促：“谁知道什么？”
高月慢条斯理，假意难过地回答：“谁知道，这漂亮姑姑虽然穿得漂漂亮亮，其实比我还像乞丐。唉~”高月叹了口气还要再往下说却忽然被端木蓉给拍了一记，只见她一张嘴巴明明还张着，却硬是没法继续动了，高月眨眨眼皮，两颗眼珠子滴溜溜地转来转去，话虽不能说，却显得既是开心又是得意。
荆天明一旁看了好笑，伸手替高月解开穴道，对端木蓉劝道：“蓉姑姑，你忍耐点吧？只要咱们一到下个村落，我一定立刻帮您找吃的。”
端木蓉眼看实在没有办法，只好闭上嘴巴，实在憋不住了，愁眉苦脸地又“唉~”了一声，再“唉~”了一声，众人一片安静，就听她一个人拼命唉声叹气，弄到最后盖聂终于受不了了，总算翻出最后一点干粮。
眼看包子剩下九个，人有八个，盖聂便一人分了一个，唯独让端木蓉拿两个包子吃。端木蓉感激涕零的捧着包子，珍惜地一小口一小口咬着，露出无比幸福的表情，这下子，众人的耳根子才真正清净了下来。
盖兰不禁抿嘴偷笑，心想：“爹就是对端木姑娘没辙，偏偏最后能治得住这位姑娘的，没有别人，就是爹。”
荆天明趁端木蓉吃得正开心，偷偷掰了一半的包子塞给高月，高月塞回去，又掰了自己一半的包子塞给荆天明，两人就这么一面留神着别让端木蓉发现，一面默默地把那包子你来我往地塞过来又塞过去。项羽在旁看见了，索性背着端木蓉偷偷爬过来，伸手把两人各自的半个包子都给一把抓过来，再掰了自己的半个包子，全都偷偷塞去给刘毕。刘毕莫名其妙地睁大了眼睛，其他三人连忙示意他别声张，接着又不约而同地相视一笑，三人摆手催促刘毕快吃，还一起并肩坐着挡在刘毕前面，好叫他多吃包子别让端木蓉给发现。
端木蓉一面咬着自己的包子，一面暗骂：“臭小鬼，凡是跟吃有关的事情，能逃得过我端木蓉的眼睛吗？哼，这次就暂且放你们一马。”
四个年轻人当中就属刘毕年纪最小，荆天明三人当然不是因为觉得刘毕饭量最大，这才分包子给他，不过是因为不知该怎么安慰刘毕的心情，只能用这样的方式来表达。刘毕坐在三人背后，看他们彼此挤眉弄眼的德行，捧着两个半包子，一面掉泪一面吃，一面吃却又一面笑了。

填饱肚子以后，一行人继续赶路，入夜不久，终于发现前有村落，正觉得开心，走进去却赫然发现这村落内屋舍颓废圮，，已然荒废，众人四处查探一番,眼看街上院内皆只有些许落叶，显然村子里的人尚未离去太久。
盖聂捡了间落拓矮房走进去，四下张望一番，暗忖道：“此房间舍门户狭窄，方便御敌，屋子后头又有一条隐蔽小径，若有任何风吹草动，众人也有个逃处。”心下计量已定，唤来众人说道：“秦军攻楚的消息传到这儿来，村民都逃命去了，既然如此，大伙儿今晚就在这儿歇脚吧。”
盖兰听了便立刻动手，将屋内四下简单打扫了一番，准备让众人下榻，端木蓉站在一旁看了半天，露出不解的神情问道：“怎么？这就要睡啦？不吃点东西吗？”
盖聂惊讶回道：“端木姑娘又饿了吗？晚餐不是才在路上吃过了？”
端木蓉一听睁大双眼，显然比盖聂还要惊讶：“什么？你说那两个凉掉的包子呀？那不是点心吗？”
“端木姑娘，”盖聂像是再解释又像是在提醒般地回道：“这里每个人都只吃了一颗包子，就你一人吃了两颗。”
“我知道、我知道，”端木蓉的一双丹凤眼，瞬间变得非常温柔，她抱着最后一丝期望问盖聂：“我只是以为，到了村子里，你会下厨做宵夜。”
一旁众人眼见这两人的对话分明荒唐，但问的人无比认真，答的人也一板一眼，不禁皆各自暗暗好笑。 
盖聂眼见端木蓉还张大了一双巧目，睁睁地望着自己，盼望着自己做宵夜给她吃，只得耐着性子回道：“没有宵夜，端木姑娘还是赶紧睡下吧，明日一早还得赶路。”
端木蓉听了绝望地叹口气，四下张望，无奈说道：“这怎么睡？七八个人挤在这么小的破房子里头，晚上睡觉连脚都伸不直。”
殊不知端木蓉天性孤僻，一向独来独往惯了，如今时势所逼，不得不和这么一大群人日夜相处，早已弄得她浑身别扭不耐，只是不好说出口。盖聂不知，还当这女子是娇生惯养，不识得人间疾苦，心中顿生反感，也就不愿多费口舌去解释这小屋方便御敌，又利逃逸，当下脸色难看地说道：“今非昔比，这小小破屋当然不能和您的琴韵别院相比，难为端木姑娘委屈些了。”
“干嘛委屈？既然这村子里头每间房子都没人住，你就不能挑间大一点的吗？”端木蓉对盖聂的难看脸色恍若不见，轻描淡写地说道：“你们睡吧，我要走了，明早起来，我自会和你们会合。”
盖聂听了更加不悦，两手一背不再拦阻，冷冷说道：“悉听尊便。万一碰上麻烦，请不吝高声呼救。”他这会儿终于是身心俱疲了，既然端木蓉不领情，干脆放了她去。
端木蓉点点头，临走前还转身对荆天明吩咐：“天明，要是你师父半夜肚子饿了，起来做宵夜，别忘了叫我一声，我一定会听见的。明儿个见。”说完便潇洒自若，头也不回地踏出门。
其他人收拾妥当，便在这矮房内各自找了角落，或坐或躺地下榻休憩，毛毬、项羽、刘毕和高月，几乎一闭上眼便沉沉睡去。
淡淡月光将屋内墨黑染上一层静静的蓝，荆天明斜倚墙角望着窗外，却是半晌无法入睡，料想盖聂定然也还醒着，开口轻声问道：“师父，我们今后何去何从？”
“我们去邯郸。”盖聂低声回答:“楚国这一失守，秦国的下一个目标就很明确了。我们必须在齐国惨遭毒手之前，将各路人马号召起来。”
荆天明没想到盖聂这一路上看似失魂落魄，原来心中早有打算。听到盖聂说要号召墨家子弟共同抗秦，他原本消失殆尽的力气，瞬间又恢复了不少，想了想，坐起身子低声说道：“师父，我去附近找找看有没有井，打点水来，再瞧瞧有没有村民留下的食物，也许明早出发前可以开伙，大家吃点东西比较有力气。”
盖聂虽觉不妥，却也觉得荆天明说得有理，自己又不能放下这许多人走开，当下沉吟一阵，点头说道：“那好吧，你小心点，也别走太远，一有事别逞强，赶紧大声招呼。”
“知道了。”荆天明应声而起，在角落找了个水桶，拎着青霜剑走出矮房，沿着村里的大路行进，不知不觉离他们落脚的小屋已有一段距离，又过一阵子，终于在两条岔道的交汇处找到水井。
他将水桶放下井里，忽觉身后有人，回头看去，手里的水桶立刻哗啦一声落到井里，荆天明口中大喝：“谁？！”
只见眼前一个蒙面人浑身劲装打扮，并不回应荆天明，一等荆天明发现自己，转身便跑。荆天明唯恐对方是秦国士兵，将要回去通风报信，不假思索地连忙跟着提剑追上。
蒙面人始终刻意维持在荆天明前方不远处，两人一前一后地在黑暗中奔了好些时刻，蒙面人忽然停下脚步，转过身来，缓缓伸手扯去面罩，对荆天明沉声说道：“久违了，小兄弟。”
站在荆天明前面的，不是别人，竟然就是他的师叔——卫庄。
多年的记忆瞬间乓噹打上眼前，那是韩申抱着年仅六岁的他，在卫庄的追击下亡命奔逃，韩申的惨死，荆天明至今历历在目，当年若非盖聂及时赶到，只怕荆天明也早已死在卫庄手下。
此刻，荆天明震惊之余，也同时大感疑惑。他明明亲眼所见，这位师叔当年在不敌盖聂之后，便已当场自尽身亡了。如今站在面前的，究竟是人是鬼？
无论如何，荆天明知道卫庄是秦王的手下，是专门来杀他的杀手。他如今已非当年的稚龄幼童，明知不敌，荆天明还是刷得拔出青霜剑。
卫庄微微一笑，站着不动，说道：“小兄弟果然胆识过人，既然你连剑都拔了，我也无需多费唇舌。”
话才说完，瞬间便是三四道剑光朝荆天明而去，正是百步飞剑的“草长莺飞”。剑光去得又快又狠，但每一剑都只是轻轻掠过荆天明身旁寸许。黑暗中剑光尚未消失，卫庄一晃已经逼到荆天明面前，不知为何，身形却瞬间停顿了一下。
荆天明来不及多想，抓住机会使出了百步飞剑第一式“一以贯之”，挺剑直刺，卫庄轻轻避过，翻转手腕，手中长剑飞快地在青霜剑的剑锋上点下掠，接着猛退一步，瞬间和荆天明拉开一丈之遥。
荆天明偷得空隙下盘微沉，使出“百步飞剑”第二式“一了百了”，然而剑招尚未使完，卫庄已陡然变招，转守为攻，一记“雨打梨花”使将出来，霎时剑光翻飞，将青霜剑团团围绕，荆天明但觉一股巨大震荡袭来，手腕瞬间一阵酸麻，紧接着，那股震荡仿佛海潮褪去一般的急速向后滚去，荆天明的身体不禁跟着往前倾斜，青霜剑脱手而出，锵噹一声脆响，宝剑落地，卫庄的剑尖也已经抵上了荆天明的脖子。
荆天明虽然惊恐万分，却也更加感到疑惑不解，他看出卫庄早有机会取他性命，不知为何却迟迟没有下手，反将自己玩弄于股掌之间。“你究竟想怎么样？”荆天明冷冷问道。
卫庄回道：“盖聂曾说，师父晚年将百步飞剑去繁化简，精炼成三式，我虽无缘习得，但盖聂三式尚未全部使完，便已经将我击败，我若想败他，这三式我就算练不成，至少也得看个端倪，晓得其中奥妙。”
听到这里荆天明恍然大悟，卫庄方才是在套他剑招。只听卫庄又继续说道：“可惜呀，盖聂收了个没慧根的徒弟，方才一试，你的飞剑三式有形无髓，百步飞剑在你手中沦为凡间寻常剑招，可惜可惜。”
荆天明脸上一阵红一阵白，但觉羞愧难当，心想一定是自己不得要领，才将这剑法越练越笨，眼看再这么下去有辱师门，忿忿地说：“你要杀便杀，不必多说！”
卫庄牵牵嘴角，点头说：“好。”长剑高举正要一剑斩落，忽听一声清脆娇叱：“剑下留人！”话才方落，便见一双铁筷子夹住了卫庄手中长剑，看得荆天明大吃一惊，他认得这双铁筷，来人正是端木蓉。
“蓉姑姑虽然医术高明，武艺却向来平平，没想到一出招，竟然能克制卫庄。”荆天明心下狐疑，却哪里知道，卫庄一听是端木蓉的声音便已瞬间停招，他当然更没看见，在这黑暗的夜色中，原本冷静俐落的卫庄，此刻却忽然显得有些不知所措。
“端木姑娘。”卫庄喃喃唤道，转头看去，只见端木蓉伫立在月光下，一袭青衣随风款款摆荡，正笑嘻嘻地收回铁筷子，转头对荆天明说道：“来愣在那边干什么？晒月亮啊？快过来。”接着又对卫庄说道：“卫大侠，这小子的死活本来是跟我没什么关系，但你要是在我面前杀了他，盖聂如果知道了，铁定怪我没有阻拦，他若是跟我翻脸，谁来做热腾腾的包子给我吃呢？”
卫庄没听出端木蓉是在说真话，反倒觉得她用了个不成理由的理由，只为了保住盖聂徒弟的性命，心中不禁一阵酸楚又一阵激昂，紧紧握着手中长剑，脑子里一遍又一遍地喊着：“盖聂、盖聂，又是盖聂！”
眼看端木蓉右手很自然地护在荆天明身前，卫庄苦涩一笑，说道：“端木姑娘，我卫庄侍于秦王左右，在秦宫内地位不低，端木姑娘只要开口，要我捧来什么样的山珍海味，都是易如反掌之事。更何况，秦王要杀这小子，绝不是端木姑娘一人所能阻止。”
“你当真以为宫中的菜我端木蓉没吃过吗？”端木蓉撇撇嘴，“普天之下有什么好菜是我端木蓉没吃过的？唉~”说到这儿，端木蓉居然叹了口气，“宫中佳肴当然是美味无比啦，但你没吃过盖聂做的包子，如果再加上一碗热腾腾的酸辣汤，唉~”端木蓉又叹了口气，吞了口口水，露出无比陶醉的神色说道：“那真是太好吃，太好吃了。”
这话听在卫庄耳里，不觉端木蓉是真的在称赞盖聂厨艺，反倒像是端木蓉在说：“你不知道盖聂这个人，他真是太好了，太好了。”听得卫庄胸口一阵翻腾紧缩，端木蓉浑然不觉也就罢了，偏又越说越陶醉，竟开始朝着空气呢喃自语：“热腾腾的包子啊，香喷喷的酸辣汤呀，我已经好几天没吃到你们了，我真的好想你们哪。”
说着还摇摇头，叹口气，像是有多少寂寞委屈似的，那满脸深情款款的模样，看得卫庄一颗心直落谷底，他呆立半晌，终于默默收起长剑转身离开，走了两步又忍不住停下，问道：“端木姑娘，何苦跟着盖聂东奔西走，过着流离失所的日子？”
“还不都是你们害的！”端木姑娘回过神来，板起脸抱怨道：“我本来在琴韵别院过得逍遥自在，如今都被你们一把鸟火给烧光了！”
“端木姑娘对卫某有救命之恩，只要你愿意到咸阳，想过什么样的生活，卫某都能替你安排。”
“别别别，我要是这么一去，那些脑满肠肥的达官贵人会不来找我医病吗？那我不烦死？”
卫庄早已料想端木蓉会有此回答，他看了荆天明一眼，又对端木蓉说道：“端木姑娘，秦王派出的杀手不止卫某一人，你若继续与盖聂同行，只怕尚有诸多风险，你……你自己可要好好保重。只要端木姑娘改变心意，卫某随时等你。就此别过。”
说罢正要转身，端木蓉却忽然喊道：“卫庄，你要是发现宫里头有什么新的好菜，下次拿到我面前，让我尝尝。”
一提到吃，端木蓉原本口中的卫大侠很自然地就变成了卫庄。她这么一说，让卫庄原本彻底死心的念头，瞬间又燃起生机，他深吸口气，点头微笑，这才终于真的转身离去。
待卫庄走远之后，荆天明默默向前踏了几步，拾起方才落在地上的青霜剑。端木蓉看他这副模样，知道他心中受了不小震撼，当下也不多说，只是陪着荆天明走回矮房。
夜色中，除了他们的身影，只剩下一片寂然。 



第二章	坐忘求道

走过了青葱树林，走过流水河边，走过炎寂的日子，更走过一个又一个荒凉小镇，众人经过风尘仆仆的长途跋涉，终于抵达他们的目的地——邯郸。
当时的邯郸虽然已随赵国的陷落而併入秦国版图，却也聚集了一群人，尊奉墨家思想，体现其兼爱、非攻、尚同、尚贤、非命等精神。他们相信人之生而平等，需当互助互爱，反对侵略战争，彼此不分贵贱，选贤与能。
这群墨家子弟，人称墨者，自立成军，纪律严明，独立于任何国家势力之外，为天下太平而奔走，便成了秦王吞併天下的心腹大患。这是随着天下局势底定，临近齐国的邯郸已经成了墨家军的根据地，他们伺机而动，准备随时阻止齐国的沦陷。

盖聂前往邯郸，便是打算将荆天明等人安置在此，他自己却要随着墨家军前往齐国。临行前一晚，荆天明来敲盖聂房门。
“师父，弟子有问题想请教您。”
盖聂早已看出荆天明心事，开口便问：“是不是为了百步飞剑？”
荆天明微微露出诧异的表情，但见难以启齿的话题有了开端，也就毫不隐讳地说出自己真正的想法。
“一个月前，弟子差点命丧师叔剑下。那时候，师叔之所以没有立刻取我性命，是为了想看师父的飞剑三式。”
盖聂点点头，说道：“当年你师祖闵于天，以八招“百步飞剑”名扬天下，但晚年却去繁化简，重新精炼出这三式“一以贯之”、“一了百了”、“一无所有”。八招取于形，而三式取于意，“百步飞剑”从此形神俱在，你师祖晚年所创的剑法，你师叔没有学到，想必是遗憾在心。”
荆天明继续说道：“弟子学剑两年有余，本以为就算再不济事，也该能接下师叔一招，没想到那天的下场却是一败涂地，被师叔说，我配不上[百步飞剑]……”
“天明，那种话你听听就好，用不着放心上。学剑两三年，连小成恐怕都谈不上，若你真能接他一招，他还配称你师叔吗？”
盖聂语重心长，话还没说完，荆天明却忽然扑通一跪，向盖聂聂求道：“师父这一走，弟子可能几年没人指点。事实上，弟子早就想说，我习练[一以贯之]和[一了百了]这么久了，深感它易学难精，那八招[百步飞剑]，弟子也曾看师父在危机的时候使过，证明您未曾弃它于不用，不知师父能否在离去之前给我一些提点，比起弟子未能得心应手的后两式，相信前八招应能给我更多启发。”
“天明，政令与刑罚的目的，都是为了在乱世当中快速地建立秩序，你听过商鞅变法吗？”
盖聂没有正面回答荆天明的问题，却先岔开了话，荆天明虽不知师父用意，却还是恭敬答道：“那是秦孝公任用了商鞅，而商鞅为秦国建立起严正而有公信力的律法。”
盖聂点点头，继续说道：“我没有教给你的前八招，正代表着这样的精神，你师祖透过严谨的锻錬，快速融会一个剑客所需要知道的用剑之道。”
说到这里，盖聂话锋一转：“可是，最后他却教出了像你师叔这般误入歧途的人。天明，你该还记得，当年我和你师叔那一场对打，二人原本难分轩轾，最后我却用这飞剑三式败了他。这个结果总令我感叹不已。如果当初你师叔也学了这三式，他就不会乱了剑心，而去效命秦王。
剑心既乱，他用剑的境界就无法有所突破。这也是我为什么坚持只教你三式的用意所在。学前面八招易有小成，但更容易让人感到自满，治国之道也是一样。你想我们为什么要反抗秦国？它崛起得快，壮大得快，为师虽然有份心要阻止齐国沦陷，仍是以卵击石，依我看，只怕秦王终将会一统天下。
可是，天明，秦王只是以法治国，而不以德化民，这样的国家终究不会长治久安。同样的道理，习剑之路，万万不可贪求一时的进步而过于急躁了。”
荆天明低头默默不语，心想：“一套剑招若要练上十年八年才能用，而因为战乱失了性命的侠客又如此不计其数，只怕再过三年五年，别说天下的英雄豪杰都要凋零殆尽，就连他们的剑法武技都会失去传人。”这番话他不敢明讲出来，只能抬头说道：“师父，弟子不想要一直当师父的包袱，只愿尽快有力量守护身边的人。”
盖聂沉默一会儿，叹口气，拿起长剑掛上一条银链子，对荆天明说道：“随我来吧。”
盖聂领着荆天明来到后院，说道：“为师此行一去，恐怕凶多吉少，既然你如此坚持，为师这便将[百步飞剑]前八招传授与你，但愿将来有一天你能够领会，这八招其实都已在后三式当中。天明，为师此行一去，将来不知是否还能再见你一面，现下时间紧迫，你能记多少便记多少，好好看着吧。”
说着衣袖一荡，长剑高举，口里朗声念道：“[百步飞剑]第一招，[太仓一粟]！”左脚跟着擦出个半圆，下盘一沉，手里划出一圈剑光，瞬间往前直穿而出，紧接着身形翻转，口中大喝：“第二招，[星移斗转]！”
荆天明大气不敢喘，两眼不敢眨，紧紧盯着盖聂的每个动作，深怕会有任何遗漏，眼看盖聂一会儿剑走轻灵、一会儿气势如虹，不若三式“百步飞剑”使来简朴稳重，这八招却快捷繁复，变化多端，长剑一下子握在盖聂手中，瞬间又随着一条银链飞射而出，说有多好看就有多少看，荆天明目眩神驰，满腔是对盖聂的敬佩与崇拜。
但见盖聂身形扭转，行走如意，剑光在夜色中翻掀迭荡、剑气恍若风起云涌，口里继续将这一招一式喊了下去，“太仓一粟”、“星移斗转”、“雨打梨花”、“草长莺飞”、“落霞残照”、“众川奔海”、“尘飞影远”、“拂袖而归”。
盖聂将这八招“百步飞剑”全部使完之后，收起长剑，拆下银链子交给荆天明，说道：“这便留给你吧。剑术之道还很长远，你好自为之。”接着又从怀中掏出一捆竹简，“天明，接下来的日子，为师希望你能先把这里面的东西熟读参透，之后再继续练剑。”
荆天明接过竹简，打开来，赫然发现竹简的一开头，竟刻着“坐忘心法”四个大字。他略感讶异却也不觉陌生。年幼之时，荆天明就曾在秦宫里听伏念提及他这独门的内修之道。
“这是伏念先生留下的？”荆天明问道。
盖聂点头，“没错。显然你对它还有印象。”
荆天明望着那捆竹简，内心不禁充满困惑，里头所写的，完全不是令他陌生的字句，“……道可道，非常道；名可名，非常名；无名，天地之始；有名，万物之母……”荆天明越看越傻眼，心里喊道:“这分明是老子的《道德经》，哪是什么武功秘笈？”
他一阵心灰，想道：“师父不希望我练习八招[百步飞剑]，便硬是拿本书要我先看，这老子的《道德经》，岂是三两天能熟读参透的呢？”他却不知，这竹简里头所记载的，的确是老子的《道德经》，但却是伏念大师整理节录过了，所以的确是伏念大师的“坐忘心法”无疑。
盖聂拿出这套“坐忘心法”给荆天明，确然有其苦心，只是他天生拙于言辞，荆天明又不善表达，以至于师徒二人总是有些话好像该说，却不知道该怎么说，加以盖聂个性古板，他总相信时间久了，做徒弟的自然会明白师父的用心，偏偏荆天明也有个牛脾气，他觉得师父不肯认真教他武功，求过一次之后也就不愿再多说什么了。
于是师徒二人各自满腹心事，但谁也没多说，这毕竟是盖聂临行之前的最后交代，作为徒弟的荆天明依旧恭恭敬敬地接下了这本“坐忘心法”，他心想：“师父越是要为难我，我便越得咬牙撑持，做给师傅看。师父定是料想我自个儿没法参透这老子的《道德经》，我便非要把它给看个滚瓜烂熟，真把它当本武功秘笈，当它是伏念先生的“坐忘心法”，从此每日打坐练功，非得想透里面所写的道理，倘若还有一字不懂，我便一天不练[百步飞剑]。”
当下打定主意，收起竹简，跪下来向盖聂磕了个头，多谢盖聂这些年来的教导，这才回到房间，赶紧将方才看过的八招“百步飞剑”在脑子里不断复习，唯恐有所遗忘。
翌日清晨，盖聂整好行囊，趁着众人尚未醒来便独自悄然离开，不料才走没多久，便见端木蓉也好整以暇地背着包袱，站在无人的大街上等待。盖聂诧异问道：“端木姑娘，你这么早，上哪儿去？”
端木蓉睁大眼睛，回道：“我还能上哪儿去？当然是你上哪儿去，我便跟着去。”
盖聂更加诧异，说道：“端木姑娘，我这可是要去打仗啊。”
“我知道呀。”
“端木姑娘，”盖聂不懂端木蓉怎么会如此搞不清楚状况，又道：“届时我自顾不暇，恐怕无力顾及你的安危。”
“谁要你照顾啦？我又不是不会武，你只要做饭给我吃就行了。”
“恐怕没时间做饭给端木姑娘吃。”
“一天不做饭，两天不做饭，难不成一个月下厨一次还真会坏了你什么大事？”
盖聂脸色为难地僵了一阵子，终于说道：“君子远庖厨。”
端木蓉想了一下，这才明白，噗嗤一笑说道：“那好吧。你偷偷做给我吃，别让其他人瞧见，我绝对不会说的，你放心。”
“端木姑娘，”盖聂叹口气，“此去凶多吉少，保不定能活上一个月呀。”
“是呀，你要是死了，我就再也吃不到了……”端木蓉喃喃自语，脸上露出难得一见的害怕神情，接着又对自己说，“吃到一顿算一顿吧。”抬起眼来，很坚定、很理所当然地望着盖聂说道：“事情很明白，我也不大乐意，但实在没办法，总之，你要是还一天活着，我便非得一天跟着你。”
盖聂呆望了端木蓉一会儿，完全没辄，只好叹口气，安慰自己地想：“也罢，无论如何，届时必有伤亡，或许带个神医去反倒是明智之举。”于是不再坚持，也不说好，沉着脸一语不发地迈开步伐继续往前，端木蓉微微一笑，拉紧了肩上的包袱，毫不犹豫地快步跟去。
待众人醒来时刻，这两人早已走得远远，前往齐国去加入墨家军的行列，共同抗秦。
盖兰本意随父而去，但盖聂实在不愿再让女儿随他过亡命生涯，盖兰也知道自己身负照看四名少年少女的重责，无奈只好留下，决定再来开间包子店，虽然手艺不及盖聂，总算也还能维持生计。
毛毬自告奋勇说要学做包子，帮着盖兰照顾包子店，余暇便手捧师傅所留下的一本《洛书》参研详读，还不忘常常练习他那不成火候的定身咒。
项羽的叔父项梁，由于自身忙于带兵出征，早已托人在邯郸打点一切，为项羽备好住处，更因得知项羽有心学习兵法，重金托付兵家学者严加督导。
项羽二话不说，便拉着荆天明、高月、刘毕三人共居一处，刘毕很快地便又开始上学堂习读圣书，高月念书念得有一搭没一搭，荆天明则是成天将自己关在房内，偶尔才见他出来舒活筋骨，有时忍不住拿起了青霜剑，竟然也就只是将一些基本步法和基础剑诀不断反覆，果真不去练那八招“百步飞剑”，连飞剑三式都不再出现。
如今这日子虽不比淮阴时无忧无虑，也总算是暂且安定了下来，只是远方战火的隐忧仍不时环绕，转眼之间，一季又一季地便过了。
在那遥远而广阔的北方大地，匈奴族的部落，正为了他们的将来而忧心忡忡。
秦国一统天下在即，长久以来居住在中原北方的匈奴部族也渐感威胁。打从战国时代，匈奴部族便开始在北方壮大，且不断寇扰燕、赵两国。在无数次的劫掠当中，食髓知味的匈奴族也逐渐觊觎富庶的中原。
秦王政的坐大，日渐危及他们的野心，甚至开始造成匈奴族的内部出现两种不同的声音。主战派，主张立刻推举强而有力的领袖人才，统一匈奴各部，合力杜绝秦国的进犯；主和派，则认为应该先和秦国缔结友好关系，划地为界，以时间换取空间。
大雪纷飞的夜里，一匹快马在营帐前停了下来，马背上的使者急急忙忙地跳下，连马都没栓，便掀开帘子跑进帐内。显然他的主人已经等候多时，此刻正焦躁不安地来回踱步，一见使者回来，赶忙迎上前去急切问道：“怎么样？秦王政有回覆了吗？”
“回大人，信在这里。”匈奴使者小心翼翼的自怀内掏出信函，交给他的主人——呼都儿。呼都儿乃是匈奴部族当中，相当有名望的一位部族首领。他迫不及待地拿了信，坐回椅子上展信阅读，表情先是欣喜，但没过多久，便面有难色。
“大人，信上怎么说？”围坐在帐内的将领们纷纷探问。
呼都儿皱起眉头，说道：“秦王政答应要帮忙，但是有两个附带条件。首先，他要咱们将[冷月霜刀]送到咸阳，以表诚意。”
呼都儿此言一出，举座皆惊，立刻有人大声抗议：“大人，冷月霜刀是咱们族人的骄傲，也是咱们的技艺远远压过中原人的证明。中原地方绝对找不到一位刀匠，能做得出这样巧夺天工的杰作！”
这人话才刚说完，旁边就有人反驳，说道：“大人，不管冷月霜刀有多么价值连城，都不会比一个部族的命运重要。如今咱们若是要跟头曼为敌，能帮助咱们的只有秦国。能用一把刀换来秦王的承诺，已经是非常划算的条件了。”一时间帐内沸沸扬扬，两派声浪各持己见。呼都儿扬手示意，要众人冷静下来，继续说道：“秦王要求的第二个条件，就是要咱们对栾提头曼发兵。只要秦王拿到冷月霜刀，就会立刻下令边境的军队，帮助咱们夹攻头曼。”
众人一听哗然，就连主和派也面有愤色，“大人，秦王这样未免太没诚意！一旦咱们对头曼发兵，就等于是表态了！到了那一刻，便只许成功不许失败。所以，一定要有十足的把握可以赢得了头曼，咱们才能开战！”
“就是啊！万一秦王政拿到冷月霜刀，却食言不出兵了呢？别说刀回不来，咱们的性命也统统不保！”
“大家先冷静下来！”呼都儿扬声压过众人骚动，缓缓说道：“今天就是因为已经下定决心，要和头曼划清界限，大伙儿才会聚集在这儿，在座的各位，都算是头曼的政敌，如今他登高一呼，以[单于]之名自居，迟早也会逼咱们表态。他要和秦国决一死战的立场是很明确的。可是想也知道，就算咱们服他，首当其冲被派去送死的，也还是咱们。”呼都儿说完环顾四周，眼看众人沉默不语，显然已经没有其他选择。
这时，一个女人的声音忽然响起，那声音冷若冰霜，淡淡说道：“大人，不如由我来将冷月霜刀送到秦王手里吧。”
呼都儿身后的角落，一个女人坐在阴暗处，不知道为什么，先前竟是谁也没有注意到她，这时她一开口，众人皆忍不住暗暗倒抽一口凉气，露出害怕神色。
这名女子的一张脸上非但没有半点表情，甚至完全看不出年纪，她的肌肤白皙似雪，浑身包裹在一袭黑纱之中，两眼看似无神，仿佛这帐篷内满满的人，她谁也看不见，然而无论是谁和她的目光接触了，都觉得像是有把刀子割下来一般。黑衣女子一边说话一边缓缓起身，悠悠然踏出了黑暗角落，金色火光无比温暖地将她包围，众人却都因为她的靠近，感到一股强大的寒冷。
这女子不是别人，正是江湖上人人闻之色变的下毒高手——“月神乌断”。



第三章  冷月霜刀

月神乌断乃是神都九宫门下第二大弟子，神医端木蓉的师姐，专擅毒术，众所皆知，然而多少年来却鲜少有人见过她的真面目。凡是见过她真面目的，大抵都没能活下来。
她自从离开神都山之后，为了更进一步钻研毒术，也为了每隔两三年便要与师妹端木蓉比拼二人之间毒术和医术的高下之分，乌断和端木蓉一样，经常四处找人下药。
不同的是，端木蓉专找病人、找死人来研究，乌断却总是找上健健康康的活人来当试验品，不知有多少无辜百姓，或者和她无冤无仇的江湖好汉，都是莫名其妙地在她手上命丧黄泉。由于她经常在有月光的深夜出没，是以没过多久，便得了个“月神”的名号，在江湖上名声大噪，人人闻之丧胆，自然也结下了许多仇家。
三年前，她忽然从江湖上销声匿迹，谁也不知道，原来她竟是来到这北方大漠，深居简出，与毒为伍。呼都儿招揽乌断为己所用，利用她的毒术来解决许多绊脚石。
由于乌断向来对政治权力不放心上，是以呼都儿对乌断非但是礼遇至极，甚至越来越信任。至于乌断，只要呼都儿继续将自己的阶下囚交给她，任其利用，要她替呼都儿多杀几个人，根本是微不足道的事情。
跟在呼都儿身边的其他人，并不太知道乌断的来历，却都晓得她下手之狠，用毒之残，是以人人对她既害怕又无可奈何，虽然对呼都儿如此重用一个来历不明的女人，大伙儿都觉得不妥，却也没有人胆敢多说什么。
这时挺贱乌断自告奋勇，说要替呼都儿将冷月霜刀送到秦国，在场众人各个皱起眉头，面面相觑。这可是他们族里举世无双的宝刀，怎么能够轻易交给一个外人呢？没想到，呼都儿一听月神乌断愿意为他送刀，居然立刻满脸欣喜，大声说好。

“太好了，在座当中，就属你对中原最为熟悉，若是由你来护送宝刀，那我可就大大的放心了！”呼都儿说罢转身，自座后拿出个一尺有余的锦套，里头装的，便是传说中的匈奴宝物——冷月霜刀。多年以来，匈奴族一直流传着一个说法：这把刀是活的。
呼都儿将那包裹着宝刀的锦套交给乌断，一名家臣看了连忙上前说道：“大人，此事应当从长计议。”
此人乃是呼都儿的老臣，名叫闰振，在族里相当有地位及分量，应对进退向来非常得体，他目光直视呼都儿，大声说道：“这件大事关系了与会十四个部族的存亡，此重责大任应当由咱们和乌断大人共同分担。我建议从族里挑选三十名勇士，由我带领，随乌断大人共同前往秦国。”
呼都儿听了看向乌断，问道：“你觉得呢？”
乌断仍旧是面无表情，淡淡回道：“好啊。”
呼都儿点点头，对闰振说道：“好！就这么办！事不宜迟，今晚就选定人手，明早启程前往咸阳。”底下众人憋气憋了个老半天，这时终于得以暗暗松口大气，觉得放心许多。
事实上，老臣闰振除了不放心将宝刀交给乌断一人之外，之所以提出同行的建议，其实还有别的用心。由于呼都儿过度信任乌断，其他部族的族长，私底下都感到非常不满意，闰振也因此忧心忡忡，怎奈呼都儿执迷不悟，如何劝解都没有用。闰振暗暗决定，这趟去秦国的路上，定要伺机除掉这个祸根。
隔日，有三十名匈奴勇士所组成的使节团，便浩浩荡荡地上路了。他们越过草原与沙漠，随着脚下逐渐踏入中原之地，两旁景色也跟着改变。闰振无时无刻都在防备乌断，深恐他带了宝刀半途消失，同时也一路仔细盘算，计划究竟该何时对乌断下手。
这天傍晚，众人来到一处河谷驻扎，待营帐钉好了，闰振叫两个副手进帐里，吩咐他们暗地通知大家今晚动手，话才说到一半，外头的守卫却忽然慌慌张张地跑进来，喊着：“大人、大人、不好了！刚刚下去河边打水用餐的弟兄，变得很不对劲，好像是中毒了！”
闰振一听立刻从椅子上弹跳而起，二话不说往外直冲，两脚才刚奔出营帐就停了下来，一双眼睛瞪得老大，面无血色。
眼前七八具尸体倒在地上，各个脸色发黑，旁边剩下二十来个手足无措的匈奴兵，都是因为方才有勤务在身，排在下一轮用餐，这才逃过了一劫。
闰振这一路小心翼翼，也早已对手下们千叮咛万嘱咐，没想到竟然还是给乌断找着了机会下毒，他瞪视满地尸体，脑子里飞快地打转，接着，像是想到了什么似的忽然往河边冲去，果不其然，就连驻扎在河边喝水的马匹，也全部口吐白沫，死的死，抽搐的抽搐。
闰振气得浑身发抖，半天说不出话来，他原本料定乌断孤掌难鸣，必然不敢轻易与他们为敌，不料对月神乌断而言，要一次撂倒七八个人，竟是不费吹灰之力。他眼中布满血丝，怒声问道：“乌断人呢？”
“回大人，原本她在营地等着用餐，事发之后就没看见人了，大概是趁乱跑了。”
“跑了？你还说得出口？咱们现在剩几个人？几匹马？”
“回大人，刚刚才点过，总共还剩二十三个人，五匹马。”
“你们这群饭桶！统统跟我去追人！没马可骑的，统统给我用跑的！”闰振一面大声咆哮，一面飞快上了马，带着所剩无几的士兵们，往河谷外直奔而去。心里正在担心乌断不知已经骑马走多远了，没想到一出河谷，就看见一名黑衣女子的身影，牵着一匹马，坐在一块大石头上。
傍晚的夜色和夕阳的霞晕将天空分成了两块，也将乌断的白皙脸庞分成了两边，一边是光亮的，一边是阴暗的，她正静静抬头仰望天上，一轮刚刚升起的明月
闰振拉住马匹，咬牙切齿地骂道：“臭婆娘！快将宝刀交出来！”
乌断看也不看他一眼，维持着抬头看天的姿势，淡淡问道：“交出来？为什么？”
“少跟我装傻！”闰振指着乌断大声说道：“。你从一开始就没打算替大王将宝刀送到咸阳！方才害了我七名兄弟的性命，自己带着宝刀便想远走高飞！”
“您误会了，闰振大人，”乌断说着高高抬起一支手臂，翻转手腕朝天打开，仿佛要将夕阳和月光都盛满手心似的，她继续说道：“被我下了金月丹的人，尸体很快就会发出恶臭，我没办法待在那儿过夜，所以才想躲远一些。正好这里风景很漂亮，所以就待在这里看夕阳，看月亮。”
闰振看乌断根本没把他们放在眼里，气得七窍生烟，抽出大刀挥舞着喊：“好一个月神乌断，居然连跑都不跑？要耍阴，这里没人比得过你那些下三滥的手段，要打，难不成咱们二十几名匈奴勇士还打不过你吗？！”
说完大喝一声，他左右两侧的人马立刻抽出腰刀，往前冲杀过去，只见乌断坐在大石头上，动也不动，那带头冲杀的四名士兵便连人带马地摔跌在地，四人抱住自己的身体发出凄惨的哀嚎声，满地打滚，不到两下就面堂发黑，七孔留血而死。至于倒在一旁的四匹马，看来也是活不成了。
这一下，后面原本跟着跑上的几名匈奴兵个个吓得停住了脚步，就连闰振也惊讶得张口结舌。乌断究竟是如何在短时间内，坐着不动便毒死了四人四马？难不成这女人非但会使毒，还会妖法？
眼看士兵们露出害怕的神色，闰振破口大骂：“发什么呆！如果冷月霜刀被这女人劫走了，咱们回去一样是死，还不快给我上！”
话虽如此，但这时候谁还敢轻易靠近乌断？士兵们各个你看看我、我看看你，犹豫不决地慢慢往前靠近，其中几个相互点了点头，这才齐声呐喊着扬起刀冲上前去，跑没两步，却忽然扑倒在地，抛下了兵器满地打滚，状态就和方才中毒之人如出一辙，吓得其他士兵转身就跑，谁知不跑还好，这么一跑，一个个也都跟着纷纷倒下，面堂发黑，七孔流血而死。
转眼之间，身边二十三名匈奴勇士，竟然全部暴毙身亡，闰振呆在马背上，浑身发冷，喃喃念着：“妖女……妖女……你不是人，你是鬼……”
乌断在大石头上缓缓站了起来，低头凝视自己的手心，说道：“这药粉相当难以使用，须得经由一点点阳光的烘烤，千万不能太多，接着还得让月光照射一会儿，方能使毒素真正挥发，化入空气，扩散至方圆百里。它无色无味，一旦吸入五脏六腑，即刻便窜走周身血脉，若是静静站着不动，大约得过一刻钟方能毙命，若是奔走起来，气血加速运行，两三个弹指间便要毒发身亡。”
说到这里，原本面无表情的一张白脸，瞬间像是冰冻的河水化开来似的，漾起一抹甜蜜的微笑，她抬起头来，朝呆若木鸡的闰振望去，却又仿佛没有看见闰振，而是看向了极遥远的地方，悠悠说道：“这药粉花了我十年工夫，前不久才终于调制而成，今天我第一次拿它在活人身上实验，没想到居然成功了，真是太好了。闰振大人，方才我坐在这儿想了许久，终于帮它找到名字，这毒药须得一点点夕阳、一点点月亮的光芒来照耀，从今尔后，我便唤它[夕月有光]。闰振大人，您觉得好听吗？”
此时此刻，夕阳已经完全消失，夜色沉默地覆盖大地，山谷岩石微微反射月光清辉，乌断那双原本无神的双眼逐渐慢慢地、慢慢地，凝聚起来，射出一道冷冷的目光，笔直地凝视着坐在马匹上的匈奴将领。
只见闰振的脸上混合了震惊、恐惧、愤怒，和痛苦至极的复杂表情，却依然静悄悄地，七孔流血而死。



第三章	远走北地

邯郸的小酒馆内，聚集了三五成群的食客，几名年轻人坐在酒馆一隅高谈阔论，项羽也在其中，他们胸怀大志，，经常聚于此地把酒畅言天下大事。这时，众人正说到，近日江湖传言，举世无双的冷月霜刀已经落入中原，前阵子由一群匈奴勇士送往咸阳，却在途中销声匿迹，如今不知下落何方。
有人说道：“听说原本秦王答应，只要拿到冷月霜刀，便要出兵，帮匈奴人打匈奴人。”
旁边一人听了立刻问道：“匈奴人打匈奴人？怎么？他们在闹内讧啊？”
原先那人点头说道：“可不是。”
旁边那人摇头骂道：“这都什么时候了还搞内乱？他们应该要团结起来，共同抵御秦国才是。”
平时，这些人对匈奴人其实也没多大好感，如今大家都共同在秦国的压迫之下，不知不觉，反而对匈奴起了同仇敌忾之心，有人便说道：“那敢情好，如今刀没了，秦王一怒之下不愿出兵，匈奴这场内乱也就闹不起来了。”
项羽听到这里，摇摇头，说道：“我看不见得。”
他这么一开口，众人忽然全部安静下来，等着听他说话，只见他沉吟一会儿，继续说道：“听说，匈奴部族里的不和已经挑明了，依我看，就算秦王不出兵，只怕他们也得硬着头皮照打。原本若是秦王出兵帮了其中一方，另一方不用说，那是输定了。如今秦王要是不肯帮忙，那么匈奴两方的势力均等，这一打起来，损耗必然相当惨重。匈奴人向来剽悍，又擅于打仗，秦国若欲将其吞并，原本不是一件容易的事，如今宝刀失窃，秦王便有理由不去帮助其中任何一方，我看他，可是乐得走观虎斗，等他们自己弄得两败俱伤，到时候秦国再来出兵攻打匈奴，坐收渔翁之利。”
项羽这么一分析，在场众人各个露出恍然大悟的表情，又是点头又是钦佩。
这一两年，项羽有心学习兵法，颇有小成，他原本出身贵族，父亲和叔叔解释有名将领 ，从小耳濡目染，学得更快，如今在他身上，俨然已略有将相之姿，坐在一群年轻人当中，很自然地便展现出领袖风范。
其中一人听完项羽的分析之后，说道：“欸？照你这么说来，冷月霜刀忽然半途失踪，说不定也跟秦王有关。”
旁边的人听了忍不住反驳：“唉呀，我看那倒也不一定，像冷月霜刀这种宝物 ，江湖上谁不想要？”说到这里，话题一转，众人开始热烈讨论起冷月霜刀的种种传闻。
举凡练武之人，听闻神兵利器没有不心动的，这群年轻人一再形容冷月霜刀之神妙，直把个项羽弄得心痒难搔，暗忖：“却不知这把冷月霜刀比起我那把宝刀如何？”既而又想：“我的武艺平平，却有一把难得一见的宝刀，荆天明的武功比我好太多，又是天下第一剑的徒弟，偏偏手里拿的兵器却不怎么样。只可惜我那把刀，是家传的，不能送人，要是天明能有一把冷月霜刀，肯定如虎添翼，到时候，以他的武功，再加上我研究兵法的成果，联手起来，号召众人，说不定真能干出一番大事业。”
项羽越想越兴奋，当下掏钱往桌上一摆，说道：“我有事先走了，今天这顿算我的。”说完便在众人的喝彩声中，大跨步地离开小酒馆。
一进家门，项羽二话不说便去敲荆天明的房门，敲了半天没人应，索性自己开门走了进去，发现荆天明好好端坐床上，闭着两眼，却不像是在打瞌睡，只见他的呼吸时而急促，时而迟缓，看来像是在调息。
项羽不好再出声打扰，只得耐着性子，在房间里头干踱步，一会儿摸头一会儿抓脑，努力压抑着自己的兴奋之情。
好不容易，荆天明总算睁开双眼，项羽立刻迫不及待地说道：“大白天的睡什么懒觉？”
荆天明擦擦汗，回道：“我不是在睡觉，我在练功。”
项羽笑道：“我知道你在练功，跟你开开玩笑，怎么你和高月混了这么久了，还是一颗木头脑袋？”
荆天明没听懂，反问道：“这跟阿月有什么关系？”
“算啦算啦，”项羽懒得继续解释，两眼放光，压低了音量说道：“我有话跟你说，这里不方便。”说着拉了荆天明就往外走。
过不多时，两人来到一座视野辽阔的小山丘上，清风徐徐，秋高气爽，眼底的景致教人心境也跟着开阔起来。
项羽感慨地对荆天明说道：“你瞧，这儿风景多好，人只有在站得高的时候，才能看得远。可是时局纷扰，我们始终窝在这儿，什么大事也干不了。”
荆天明听了没说什么，心里却很是同意。他虽然并不如项羽一般，想做点什么轰轰烈烈的大事业，然而毕竟年轻气盛，被关久了，胸口自然出现抑郁之气，他看着山丘下的房舍，又抬头仰望无边无际的蓝天，终于问道：“项羽，你想离开？”
项羽点点头，说道：“有一把举世无双的匈奴宝刀，叫冷月霜刀，听说最近流落到中原来了，没人知道它的下落。天明，我们不如将那把刀给找来。盖大侠虽然是天下第一剑，但作为一位师父，却未免太小气了点，这几年我看了半天，总觉得，他净拿些寻常剑法搪塞你。”
项羽这番话，正好打中荆天明的心结所在，眼看荆天明有点被说动了，项羽赶紧又接着说：“难不成他一个马步要你蹲十年，你也乖乖照蹲不误？等到那时候，你想铲除的，都壮大了，你想保护的，都死光了，那你的剑法要救谁？你空有一身武艺，该要为谁而战？”
项羽拍拍荆天明的肩膀，又说道：“别想这么多了，我看就这样吧，择日不如撞日，我们今晚丑时便走，在一里外的水井旁，我会准备两匹马，不见不散。”
这时，他们头顶上忽然传来一个娇脆的声音，“两匹马？不够吧？你和荆天明一人一匹，叫我跟刘毕怎么办？”
荆天明和项羽不用抬头，也知道那是高月躲在树上，显然方才的话都教她给听见了。果不其然，大榕树上探出高月的一张瓜子脸，一双黑漆漆的大眼睛滴溜溜转，她笑嘻嘻地从树上跳下，还拍拍手往旁边的草丛喊道：“流鼻涕，你出来啊！流鼻涕！”
就看刘毕很尴尬地自草丛里爬出来，他虽然是四个人当中年纪最小的，这时也已然是个书生少年，但高月不管，还是照着小时候的习惯，每次都叫他流鼻涕，刘毕虽然不大乐意，却也无可奈何，幸好项羽也一直叫高月小乞丐，算是多少帮刘毕出了点气。
这时候，刘毕站起身拍拍衣服，不打自招地开始辩解了起来：“都、都是高月，她说，难得看见天明出房门了，还说，你们两人鬼鬼祟祟的，不知要干什么，就、就硬把我拉来了。”
“你们什么时候躲在这儿？怎么我们都没看见？”荆天明很惊讶地问道。
高月立刻哈了一声，满脸得意之色：“平日我跟着毛毬大哥到处采药，这座小山我熟得很，一看你们选哪条路，就知道你们要往哪儿走，带着流鼻涕抄小路，赶在你们前头，先找了地方躲好等你们来。这叫做，螳螂捕蝉，黄雀在后。”
刘毕听了摇摇头，纠正道：“不对不对，这应该叫做瓮中捉鳖。”
项羽听了哈哈大笑，说道：“不对不对，这应该叫做，流鼻涕和小乞丐，吃饱了撑着没事干。”
这下子，连荆天明也忍不住笑了出来。
四人笑了一阵子，项羽忽然正色说道：“小乞丐，我和荆天明可不是要出去玩耍，你和刘毕不会武功，只怕路上危险。”
刘毕听了连忙附和：“对对对，项羽说的有道理，这太危险了，我要是跟去了也只会拖累大家。高月你也一样。所以，那么，这个，我就不去了，高月你也别去了，唉，我看，天明、项羽，你们两个干脆也不要去了。”
高月哼了一声，抱怨说道：“项小鸟，你可别想打发我，自从咱们来到了邯郸，你和臭包子两个人，一个每天把自己关起来，一个成天跑得不见人影，流鼻涕呢，也只会念书，我只好天天跟着毛毬大哥，采草药打发时间。想跟他学点什么好玩的法术，他也教得乱七八糟。总而言之哪，我已经无聊得够久啦。”
项羽摇摇头，继续劝道：“小乞丐，刚才你也听到了，我们是要去找一把刀，这把刀，听说原本是有一百位精挑细选的匈奴勇士来护送，没想到竟然还是被盗走了，无论那人究竟是谁，绝非等闲之辈，我和荆天明这一去，若是找不到那把刀也就算了，要是真能找着，能不能回得来，只怕还很难说。”
原本还有点犹豫的荆天明，听到这里却忽然两眼放光，出现了斗志，他深吸口气，对这山谷大喝一声，这么突如其来的，把其他三人都吓了一大跳，莫名其妙地望向荆天明，只见他脸上露出难得一见的爽朗精神，大声说道：“与其在这里一筹莫展，苟且偷生，何不干脆出去闯闯？要是技不如人，没本事活着回来，也强过现在这个样子。阿月，你想跟来就跟来吧！”
这番话说得铿锵有力，高月立刻鼓掌叫好，项羽眼看荆天明终于下定决心，也就不再阻拦高月。三人你看看我、我看看你，顿时都因为生活有了目标和挑战，而感到有一股力量，就连刘毕，内心虽然为其他三人感到担忧，这时也忍不住跟着兴奋了起来。
小山丘并不高，大地却没有边际，山丘下，枫叶正偏偏转红。
项羽生得肩宽体厚，浓眉大眼，在阳光的照耀下更是显得豪迈；刘毕一看便是书生模样，略显瘦弱的身子，却有着一股凛然正气；高月身穿红衣，黑发如云，眉不画而黛，唇不点而红，活脱脱便是个娇艳欲滴的小姑娘，哪里还有半点乞丐模样。
高月眨着灵活的大眼睛，很自然地拉起了荆天明的手；荆天明俊逸挺拔，目如朗星，随着年纪增长，相貌和他母亲丽姬益发相像，唯有一对剑眉和那双固执的眼神脱自荆轲。四人并肩站在小丘上，面对眼前万里无云的蓝天，不知为什么，竟然都不约而同地笑了起来。
这天深夜，项羽弄到了两匹马，由他自乘一匹，荆天明和高月共乘一匹，三人私下别过了毛毬，留下一封书信托刘毕隔日交予盖兰，这才依依不舍地离开了刘毕，离开了小镇，离开邯郸，展开一段未知的旅程。
他们一路向北方行进，根据项羽得到的消息，冷月霜刀被劫走的地点，就在秦国与匈奴领地交界处，原本属于赵国的“云中郡”。
只要沿着邯郸外的那条大路往北走，经过太原、雁门，最后便能抵达云中。这条大道虽然相当笔直，不至于有迷路之虞，但沿途的景色却愈来愈荒凉，到后来甚至可说是人迹罕至，有时连一间可供落脚的客栈都不大好找，环绕四方的崇山峻岭，逐渐披上了一袭雪白罩衫。
高月原本一路上还开心地哼着小调，后来寒意无声无息地沁入骨里，教她冷得直打哆嗦，也就渐渐没了兴致。荒野之中，偶尔看见几只豺狼不怀好意地跟着他们，连项羽都感到浑身不自在。一路上，唯有荆天明始终显得气定神闲。
这天中午，他们选在一个山崖边歇脚，项羽看着高月从包袱里头拿出干粮，虽然明知别无选择，还是忍不住抱怨道：“怎么？有吃烙饼？”
“哼，有本事你去打只活跳跳的野兔来，我就生火做[叫化子兔]给你吃。都已经两天没看到半间旅店，饼没吃完就该偷笑啦。”高月说着白了项羽一眼。
三人吃过烙饼之后，继续上马赶路，才刚出了这座山谷，远远地，便看到一队人马和他们平行奔驰。荆天明有点惊讶地说：“有人？这还真难得。”
高月笑着说道：“喂，要不要跟他们打声招呼，商量一下？也许他们有多的粮食可以卖给咱们。每天吃烙饼，都快腻死了。”
荆天明正想笑着说好，项羽却皱起眉头、压低音量说道：“我看他们未必是一般旅客。大伙儿速度加快些！”
果不其然，三人一把速度加快，对方立刻有了反应，原本小心翼翼，保持一段距离和他们平行奔驰的那队人马，这时突然加快速度，朝他们逼近过来，两边距离越拉越近，没过多久，对方的七匹马已经分成四前三后，将荆天明他们三人团团围住。



第五章  龙城飞将
 
前前后后几条汉子，各个身穿粗布衣裳，乱发纠结，脸上掛着不怀好意的笑容，另一个瞎了一只眼睛的大胡子，挡在路中间，显然是这群人的领头。
其中一人朝荆天明开口问道：“三位打哪儿去呀？”
不等荆天明回答，旁边一位却立即接话：“他们要去哪里不重要，重要的是，他们闯进别人地盘却连声招呼都不打，未免太不给主人面子啦。”
原先那人故意睁大眼睛，扬声问道：“是吗？他们闯进谁的地盘啦？”
另一人大笑回道：“那还用说？当然是咱们的地盘啦，这整座山都是咱们的。”
原先那人又点点头，说道：“是罗，他们一声不吭就踩上咱们的地盘，实在是太过分了。”
“没错！太过分啦！”
“唉呀，那怎么办？”
“算啦，咱们都是讲道理的人，让他们留下一点钱财当作赔罪，咱们就别跟他们计较啦。”
这些人自问自答，直把荆天明三人听得面面相觑，他们初出江湖，涉世不深，好半天才弄明白，原来这些人都是山贼，说了半天就是为了要打劫。
高月虽然胆子小，却忍不住率先开口，大声回道：“要钱没有，烙饼倒是还有两三个，要给你们，还怕你们不够分呢。”
这话一说，几个山贼立刻大声嚷嚷地掏出家伙，带头的大胡子咆哮道：“你这臭小娃子讲什么废话？身上有多少就得拿多少！不只是钱、行囊、马匹、还有你们的刀啊剑啊，统统给我留下来！”
项羽听了刷地抽出宝刀，说道：“天明，这几个地痞流氓，不知已经拿了多少不义之财，碰上我们两个算他们倒霉，今天正好给他们一点教训！”
荆天明点了点头，也不多说，瞬间一个提气翻身，右脚在马背上一蹬，就先往离高月最近的那个山贼飞扑过去，那山贼连手上的刀子都还来不及挥，就已经被点了穴道，无法动弹。荆天明点了这人穴道，双脚一落地，立刻便抽出长剑先砍了一匹马的马腿，弯腰闪过一把山刀，又顺便刺了另一匹马的肚子，紧接着侧肩闪过另一把斧头，顺便将长剑一个兜转，向上斜刺，插进了第三匹马的脖子。
转眼之间，几个山贼人仰马翻，项羽赶紧跳下马冲上前去，刀也不用了，抡起拳头便是一顿猛揍。
剩下三个眼看大事不妙，提起马缰便想逃之夭夭，那带头老大吹胡子瞪眼，口中大骂：“都是一群饭桶！老子行走江湖多年，若非时局太差，落魄到这鸟不生蛋的地方来做点生意 ，又怎么会跟你们这些没用的东西下混在一块？！快滚快滚！”他口中哇哇乱叫，还先骑马过去，踹了那正要逃开的山贼一脚，接着跳下马来，挥起刀子朝荆天明冲过去。
大胡子和荆天明，两人一刀一剑打了起来，荆天明眼见对方连续接了他三四招，心中起了疑窦，看来这人并非一般土匪，于是陡然一个转身闪过劈来的一刀，同时手中的青霜剑使出“挥”字诀，脚踩“倒叉步”，又瞬间变为“半弓半马步”，挥出去的长剑随着尾劲一收，变化成一个漂亮的“错”字诀。
从头到尾，荆天明使的皆是基本剑诀，但招招剑势凌厉，眼看最后这一剑就要刺上对方咽喉了，荆天明将剑锋微偏，转向对方的右手臂。
大胡子惨叫一声，长刀落地，踉跄倒退了好几步，手臂上已被划出一道深可见骨的伤口，一片殷红飞溅而出。他满脸惊讶地对着荆天明大叫：“公孙剑法？！，你是公孙羽的徒弟？还是他的后人？”
荆天明听了也大吃一惊，回道：“公孙羽是我外公。”
此话一出，大胡子立刻翻身拜倒，说道：“我本来自濮阳，公孙大人当年率领大家抵抗秦国军队的攻击虽然后来还是让秦国走狗给攻了下来，公孙大人也死了，，但公孙大人的精神，却叫人永生难忘。我那时候侥幸没死，却也不想任由秦国走狗踩在我头上，于是离乡背井，这几年糊里糊涂地，便在此地据山为王，今日有幸得见公孙打人后继有人，老天爷总算是待我不薄。”
荆天明没料到会碰上这种场面，一时间也不知该怎么反应，倒是一旁的项羽立刻朗声说道：“既然如此，大哥今后便该好好重新做人。秦国虽然势力庞大，已将许多国家一一并吞，但天下仍有不少侠客志士，继续为了抗秦而努力，大哥千万不可自暴自弃，做这盗匪行径，公孙大人若是在天有灵，必然痛心。”
一席话，把个大胡子说得面红耳赤，高月骑在马上听到这里，忍不住插口说道：“好啦，项小鸟，别再罗嗦了。这位濮阳来的大哥，既然先前是你自己瞎了狗眼……唉呀，真巧，你还真的刚好瞎了一只眼，好啦，既然如此，咱们也就不跟你计较了。拜托你赶快起来，把你那条还在喷血的手臂给处理一下，旁边还有三个家伙，都被我朋友揍得乱七八糟，看了怪吓人的，你赶快带他们去看大夫吧？”说着跳下马来，将自己的衣袖给撕了，上前去帮那大胡子包扎，高月看这伤口鲜血淋漓虽然觉得很害怕，但手里的动作却毫不迟疑。
大胡子又是惭愧又是感激，朝三人称谢不已，领着手下们正打算要走，却忽然对着另外一个还坐在马上的山贼呆了呆，接着望向荆天明。
荆天明这才想起那人的穴道被点了，正想过去帮忙解开，随即又想：“这些人一辈子没见过点穴功夫，一定会跟我们小时候一样，以为这是什么妖法。”想到这里，荆天明忽然心生调皮，笑笑说道：“不用担心，就这样把他带走吧，再过半个时辰，他便能动了。”
大胡子见状无奈，只得就这么牵着一人一马，带着其他三人，告辞而去。

待几个山贼走远了，三人这才重新上路。高月忍不住唉声叹气，觉得刚才竟然没向那几个山贼要点吃的东西，实在大大失策，这下子，又只剩烙饼可以填饱肚子了。
项羽则对荆天明赞不绝口，还觉得奇怪，怎么一年多来，很少看荆天明练剑，然而他的剑法竟显然比过去精进了许多？荆天明心里却一直翻来覆去地想不明白，为什么大胡子会说，自己刚才所使的是“公孙剑法”？
原来，自从荆天明将那“惊天十八剑”的剑谱一把火给烧了，盖聂虽屈于无奈转而遂其心愿，传与飞剑三式，却又挂念故人所托，是以自行将惊天十八剑的剑招拆将开来，在荆天明每日习剑的过程里令其反复练习，荆天明只道自己还在打根基，练基础，却不知那些步法身形若经由组合串联，便是当年荆轲以公孙羽所传之“公孙剑法”改创而成的剑法。
荆天明不知此个中原因，自然想不出个所以然来，只好把这当作是单纯的误会或巧合，他哪里会晓得其实大胡子并没有看错，方才他无意之间使出的招式，正是他先前所唾弃的家学——“惊天十八剑”。
从这一天起，高月和项羽又开始看到荆天明练剑了。他现在不但对自己又有了信心，更进一步解开了心中对盖聂的心结，荆天明发现，虽然他现在的剑法和过去看来没有太大不同，但剑术却像是脱胎换骨似的，有了全新风貌。
这一年来修练伏念大师的“坐忘心法”，让荆天明在不知不觉当中有了过去所不及的专注力，用剑时心无杂念，眼观四方，耳听八方。荆天明直到今天方才明白，伏念大师为什么会把看似和武学毫不相关的《道德经》，当做这门“坐忘心法”的内修功夫。
老子的《道德经》教人明白天地间的运行律法、人与人间的互动关系、甚至达到治国平天下的理想境界；至于练武，只是其中一种求道的手段。伏念以《道德经》为基础，节选其中有助习武之人练功参悟的部分，为习武者点燃一盏室内明灯。
荆天明顿时心头雪亮，知道自己的蜕变才正要开始。
三人继续朝北而行，也不知又过了多少天，放眼望去，四周已被白皑皑的大雪给覆盖，再过不久，便要抵达他们的目的地——云中郡。
这时，走在前头的项羽忽然扯了缰绳，朝另外两人挥手示意，三人一同掉转马头，躲到旁边的大岩石后头。
没隔多久，便看见一位中年壮汉骑着一匹快马，自他们面前呼啸而过，后有匈奴追兵，各个手拿弯刀，身裹兽衣，坐骑高大，面容剽悍。
中年壮汉在一座山壁前方扯住缰绳，掉转马头，抽出一把沉沉铁剑，面对来势汹汹的敌人，摆好架式，只见五名匈奴人快马而来，霎时便将那中年壮汉团团围住。
眼看那些匈奴人以多击寡，荆天明和项羽二人互看一眼，彼此点了点头，不消多说，项羽先留下来保护高月，荆天明拿了青霜剑便飞身而出。
前方六人已经在马上打了起来，一时间刀光剑影，匈奴人各个骑术精湛，然而那中年壮汉竟也毫不逊色，既然这般骑马与人交锋，对他而言也是家常便饭。
荆天明抽出长剑刺中其中一匹马肚子，马上的匈奴人一个身形不稳，随即被中年壮汉一剑砍落，另外四名匈奴人眼看对方来了帮手，，其中一名立刻翻身下马，挥起弯刀朝荆天明砍去。
荆天明下盘一沉，想也不想便使出了三式“百步飞剑”的第一式“一以贯之”，双手捧剑直直刺出，看似笨拙缓慢，可那匈奴人的弯刀挥来挥去，却怎么也砍不着荆天明手中长剑，但觉一股沉沉剑气越逼越近，无法抵挡，匈奴人脚步渐乱，越打越退，心慌之下索性大吼一声，正打算朝荆天明头顶挥出弯刀，一把长剑却已将他贯胸而过，他两只眼睛睁得又大又圆，瞪着荆天明抖了一阵子断气。
荆天明第一次取人性命，内心震荡，急忙拔出剑来，滚烫的鲜血瞬间喷了他满脸。
剩下两名匈奴人眼看情势不妙，掉转马头弃战奔逃，中年壮汉收起铁剑，望着那两名匈奴人越骑越远，荆天明吐出一口长气，伸手抹脸，中年壮汉又不急不徐地抄起背上弓箭，没想到这个中年壮汉非但武艺不凡，箭术更是了得，还来不及让荆天明出声制止，便听得飕飕两声，远远两个人影自马背上摔落在地。
中年壮汉收了弓箭翻身下马，只见他虎背熊腰，人高马大，说起话来中气十足，一面走来面对荆天明朗声说道：“多谢小兄弟拔刀相助。”话才说完却忽然一愣，细细端详荆天明的脸，，露出不可思议的表情。
荆天明看这男子气宇轩昂，不怒自威，笑容却又爽朗和善，心中不禁好生赞叹，然而一想到刚才那番厮杀，忍不住又摇摇头，说道：“这位大侠武功很好，早知如此，我也不用出手了。”
他低头看了看自己手上的鲜血，心中有股说不出的滋味，抬头说道：“对方以多击寡虽不应该，但对于败逃之人赶尽杀绝，似乎也并非英雄行径。”
中年壮汉听到这里，回过神来，哈哈大笑说道：“小兄弟，你别看这些匈奴人不过三三两两，要是你眼前看得到三个匈奴人，就表示方圆十里内可能有三十个，放了一个回去，不到半个时辰就能叫来十个。既然你今天也动手了，万万不可因为一念之仁，到最后还是把自己给害死。”
荆天明听了哑口无言，脸上却仍有不平之色，没想到，那中年壮汉话才刚刚说完，远方便出现一队浩浩荡荡的人马，看来少说也有二三十人。荆天明心下一凛，握紧了青霜剑，身边的中年壮汉却面露喜色，说道：“小兄弟不用紧张，来的是自己人！”
一大队人马不疾不徐地逼近而来，虽然各个皆是平民打扮，然而却分列成队，纪律严整，过不多时，队伍便在十步距离外停下，所有人整齐划一地下了马，单脚跪地，齐声恭喊：“参见蒙大将军！”
这一喊，不止荆天明吓了一大跳，躲在石头后面的项羽也跟着大惊失色。高月担心地低声问道：“项小鸟，这些是什么人？为什么你和臭包子的脸色，都忽然变得这么难看？”
项羽摇摇头，示意高月别出声，接着伸手划地写道：“秦，蒙恬。”
近年来，蒙恬将军的名号远近驰名，这下子，就连高月也暗叫糟糕，项羽更是凝神戒备，眼看荆天明处境危险，他握紧了宝刀随时准备伺机而动。
高月见他那副德行，连忙扯扯他的袖子，用手指在地上写道：“包子，安全，别动。”
站在外头的荆天明，这时也忽然提高音量，大声说道：“原来您便是赫赫有名的蒙恬大将军，失敬失敬，看来，外头的那些人！可千万别轻举妄动！千万别轻举妄动！无论再来几个匈奴人，我现在都很安全！很安全！一点危险也没有！”几句话翻来覆去地强调半天，显然就是说给项羽听的。
蒙恬看荆天明的说话方式忽然变得有点奇怪，虽然觉得莫名其妙，倒也不以为意，见这少年模样还不到二十岁，却已经身手不凡，更难得的是胆识过人，且具侠义胸襟，蒙恬心里早就起了爱才之心，他笑着拍拍荆天明的肩膀说道：“你并非我手下，不需要跟着叫我将军，方才我们并肩作战，也算是缘分特殊，你我从此平辈相称便是。小兄弟，你叫什么名字？”
荆天明愣了一下，随即脱口而出，答道：“我叫刘毕。”躲在一旁的项羽和高月听了，差点没笑出声来。
蒙恬又说道：“刘兄弟，瞧你溅得满脸是血，这模样好不吓人，我看这样吧，你先随我回部队里头梳洗一番，再让我请你吃顿酒，暖暖身子，好好答谢你的救命之恩。”
荆天明一听连忙拱手说道：“蒙大哥，您的好意我心领了，实不相瞒，我还有朋友在等我，若是跟您去了只怕会耽误行程，今天这点小事，不足挂齿，蒙大哥就别费心了。”
蒙恬摆摆手，说道：“急什么？一顿饭能耽搁你多少时辰？你要是不答应，就是不给我面子了。想去哪？等喝过两杯之后，我差人用快马送你过去，只怕还让你早到了。”
荆天明眼看难以推辞，心下暗暗叫苦，只得硬着头皮说道：“既然如此，兄弟便恭敬不如从命。”接着又提高音量说道：“吃过饭后，我自会与我朋友碰面，一定会与我朋友碰面！我那朋友很有耐心，有耐心！会好好等我，等我！不用担心！”
蒙恬不知荆天明葫芦里头卖什么膏药，心想：“这小子有武有德，一表人才，可惜就是个性怪了点。”当下也没多想，招人牵来一匹马给荆天明，领着军队浩浩荡荡地离开了。
项羽和高月在石头后面躲了半天，确定人已走远了，这才终于出来透气。项羽瞧那雪地上的马蹄痕迹相当清楚，秦国军队和荆天明显然是朝西而行，忙不迭地就要上马跟去，高月赶紧将他一扯说道：“你没听见臭包子刚才说的呀？他要咱们好好等他，不用担心。”
项羽急躁地说：“荆天明这一去可是深入虎穴，怎么能不担心？你看那蒙恬带领的军队训练有素，军营里头还不知有多少人马，荆天明只要一个不小心，就是插翅也难飞了。”
高月说道：“那就是啦，对方可是一整支军队，臭包子一个人对付不来，多你一个，也没好到哪儿去，你没看人家对他可有多好，你这一去，要是被发现了反而坏事。”
项羽见高月说的有理，只好踢踢地上的白雪，脸色难看地坐了下来，高月倒是显得毫不着急，反而露出羡慕的表情说道：“你不用担心，臭包子现在可好啦，他这一去可是有酒喝、有肉吃。唉~”
高月一边叹气，一边很无奈地从包袱里头拿出一块烙饼，掰开来，分一半给项羽，口里继续抱怨：“哪像咱们两个呀，这么倒霉，这雪地冻死人不偿命，咱们却哪里也不能去，只能傻等，但愿臭包子要离开的时候，千万记得要多带几块肉回来给咱们吃。”说着咬了一口烙饼，缩起脖子，在项羽身旁坐下。
项羽无言以对，闷闷地吃起干粮，的确，此刻除了等候之外，没有其他办法了。



第六章  暗潮汹涌
 
荆天明随着蒙恬军队来到军营驻扎之处，此时大地已被夜色覆盖，白雪穿过暗黑，无声飘落，荆天明内心记挂着项羽和高月，脸上却丝毫不露痕迹，随蒙恬入了营帐。
蒙恬命人端来暖水让荆天明洗脸，又吩咐下属备妥酒菜，一切就绪之后，便将所有人支开，帐内只剩下他和荆天明两人。
荆天明自小在秦宫长大，立刻便觉得奇怪，为什么蒙恬贵为将军，和陌生人一块用餐，竟连一个守卫也不留在身边？
只见蒙恬好整以暇地啜了一口酒，若有所思地端详着荆天明，开口说道：“近来江湖传言，冷月霜刀已然流落中原，不知这个消息，刘兄弟是否也有所耳闻？”
荆天明不擅说谎，又觉得承认了好像不大妥当，这么一尴尬，虽然没有回答，脸上却早已写得明明白白。
蒙恬微微一笑，继续说道：“这阵子北地出现了不少像你这样的外地人，全都是为这把刀而来。我秦国大王最后终将一统天下，这是无法改变的事实，这些所谓天下豪杰之所以抗秦，只是因为他们不愿意见到一个强而有力的领导者出现，他们打着对抗暴政的旗帜，为的还是自己对天下的野心。兄弟，你等着看吧，很快的，他们都要为了一把刀而抢得头破血流。”
荆天明无言以对，默默想着：“不知项羽心里头是否也存着对天下的野心？”
蒙恬又继续说道：“相反的，大王的所作所为，却受到六国的非难。其实，要带来新的局面，本来就该有牺牲的决心，明明做对事的人，在天下人没办法理解他们之前，往往总是遭到唾骂，这不过是因为他们讲究效率，没有时间慢慢让天下的人去理解他们的用心罢了。”
听到这里，荆天明立刻想到死在淮阴城的伏念先生、刘毕的家人、以及他们离开淮阴之后沿途所见的荒凉景象，忍不住一阵激动，对蒙恬说道：“秦国铁骑攻城掠地，虽然纪律严明，分毫不取，可是造成无辜百姓家破人亡、流离失所，却也是不争的事实。秦国大军如火燎原地东征西讨，在这样的霸业当中，实在包含了太多不必要的牺牲！”
这话其实对蒙恬来说相当顶撞，荆天明一时也顾不得自己处境危险，说完之后面无惧色地望着蒙恬，谁知蒙恬非但没有生气，反而露出欣喜的表情，哈哈大笑起来。

“ 好！除了一身好武艺之外，还有胆识、有见解，更有悲天悯人的胸怀。”蒙恬大笑说完，忽然起身一拱手，单膝跪地，低声说道：“属下恭见皇太子。”
荆天明见状惊得连忙自地毯上翻身爬起，往旁大退好几步，不肯受蒙恬的参拜，他心想这下子可真是自投罗网了，一支手不禁紧紧握住了青霜剑，口里尚在极力否认：“蒙大哥，您这是做什么？您刚刚叫谁皇太子？刘毕不懂。”
蒙恬抬头凝视荆天明，缓缓说道：“丽姬娘娘乃是深宫贵妃，貌美绝伦，天下无双，无论是谁，只要见过了绝对忘不了，然而在这世上，有幸能见过娘娘面目的又有几人？若非如此，单单凭你这张脸，到哪儿谁都要认出你来了。”
说到这里，蒙恬自己都有些激动起来，，他两眼放光地说道：“你不是刘毕，你叫天明，你是大王最疼爱的一个儿子，如今却认贼作父，改姓为荆，叫做荆天明。”
荆天明杵在原地，半天无法言语，他见蒙恬对自己显然没有恶意，放开了青霜剑，大步上前拉起蒙恬，说道：“蒙大哥，天明早已不是宫中人，方才您不和我以将军百姓互称，如今更不该为了这多年前的往事，便不再叫我一声兄弟。”
蒙恬也不再坚持，起身笑道：“你放心吧，就这次这么一拜，以后也没有了，如今你的身份不宜透露，我们当然还是兄弟相称。方才，我不过是为了要你想起，你到底是谁。”
荆天明苦涩一笑，“这问题我从小想到大，不知已跟了我多少年，让我做过多少恶梦。蒙大哥，荆天明就是荆天明，和谁都没有关系，我，有娘没爹，就这么简单。”
蒙恬摇摇头说道：“天明……唉，罢了罢了，以后我还是叫你刘兄弟方便些，刘兄弟，我知道如今你对大王的误解很深，但我相信我不会看错人，你会是大王的传人，也将是我未来主君。”
荆天明皱皱眉头，冷笑说道 ：“蒙大哥难道不晓得秦王这些年来，派了许多杀手要我的命，到如今都没能罢手？”

蒙恬叹了口气，重新坐好，又挥手示意荆天明也坐下，他为二人重新添酒，又催荆天明多吃点菜，荆天明望着食物，想起项羽和高月，摇了摇头不愿再吃。
蒙恬凝视眼前少年的俊秀面容，说道：“有个人，叫郑国，刘兄弟或许略有耳闻。郑国乃是韩国人，韩国与秦国接壤，领地却不若赵、魏、楚等国大，是以向来非常畏惧秦，处心积虑要削弱秦国势力，便派了郑国这人到秦国向秦王献策，自渭水之北引泾水，沿北山而注入东方的洛水，全长三百余里。此计非但劳民伤财，更能让郑国假治水之名，行奸细之实，后来终究事迹败露，刘兄弟，你猜大王怎么处置他？”   
“杀无赦。”
“你错了。”蒙恬微笑说道：“大王非但饶他一命，还积极为其正名，赐予官职，命他好好安心将郑国渠建造完毕。刘兄弟，这便是大王的过人之处，开辟郑国渠短期内劳民伤财，长远看来，却会成为大秦富强的根基。韩王目光短视，看不见这一点，大王却很有远见，即便郑国是个细作，大王却还是能以才待人，加以重用。刘兄弟，你的才干连我蒙恬都能看见，大王岂会视若如无睹？你年幼离宫，父子多年未曾谋面，要是能有机缘再碰上一面，再给大王一次机会，他定能既往不咎，迎你回宫。”
回宫……
荆天明漠然无语，只觉这二字离他极为遥远，仿佛他在很小的时候便已死过一次，又活了过来，秦王与宫廷，都早已是上辈子的事了。
蒙恬读不出荆天明的表情，只好继续说道：“你和大王之间的心结或许并非一两日所能解决，但我身为人臣，宁可冒着被杀头的危险，去保住一位足以影响我大秦未来的人物，也不想为了愚忠，而去成就一个大王将来一定会后悔的决定。我更相信终有一天，你也会认同大王一统天下的理念与霸业，那个时候，你一定会再回到秦国，成为君临天下的霸主。”
“君临天下？”荆天明喃喃自语，只觉一切都荒谬，更对这夜的人事复杂顿时感到一股说不出的不自在。
帐里火光温暖，外头的白雪似乎依旧飘落不停，在那夜晚的雪地上，还有两名同伴在等着他，荆天明忽然觉得恨不得此刻便和项羽、高月在一起，他本不欲多说什么，但见蒙恬苦心一片，总算开口说道：“蒙大哥实在想太多了。别说如今我和秦王已无任何瓜葛，就算有一天我进了秦宫，只怕也不过是个阶下囚。不是要冒犯大哥，但我从小便在秦国追兵之下四处奔逃，躲躲藏藏，眼见他人为了保护我而送命，无论如何，我都已经和秦王势不两立，方才那番话，蒙大哥今后休要再提。时候晚了，我也该走了。”说罢起身，去意坚决。

蒙恬眼看荆天明一时难以被说服，叹口气不再多劝，说道：“好吧，再不走，外头的风雪要更大了。我派人帮你备马。”
荆天明低头望着方才未吃的菜肉，心想：“项羽已经好久都没吃到肉了，阿月这阵子也瘦了许多。”虽然实在难以启齿，还是硬着头皮问道：“蒙大哥，我……我可以包几块肉带走吗？”
蒙恬一愣，既而哈哈大笑说道：“刘兄弟毕竟是饿了吧？”于是传令下去，命人收了些方便带走的热食，备好马匹。
荆天明露出感激的神色，举起酒杯说道：“蒙大哥，今日有幸能结交您这个朋友，酒水之恩，做兄弟的会牢牢记得。”
蒙恬也举杯说道：“刘兄弟，既然你还称我一声大哥，有一句话你非听不可，盗走冷月霜刀的人，非同小可，刘兄弟若是也想要这把刀，大哥奉劝你及早打消念头。”
荆天明不置可否，只说道：“多谢大哥，兄弟自有分寸。”
蒙恬点点头，说道：“今日一别，日后再见或许便是敌非友了。”
说罢二人依依不舍地干了杯中酒，荆天明拱手一别，掀开营帐上了马，将那包为项羽和高月准备的热食紧紧抱在怀里，想着：“阿月看了一定很高兴。”心中迫不及待，加快了速度，在一片纷飞的大雪中，头也不回地朝来时路而去。 



第七章  夺命飞锤
  
   不知不觉又过了好几个昼夜。荆天明、项羽和高月三人三马，一语不发地行进，在他们前方，远远地，有五名匈奴人也骑着马不断向前。   
打从荆天明离开蒙恬的军队之后，三人便商议，匈奴人必然也急着要找到冷月霜刀，更有可能的是，他们知道盗走了宝刀的人究竟是谁，是以三天前，当他们远远地遇上了这票匈奴人，便开始隔着一段距离，小心跟随。整整三天来虽一无所获，然而匈奴人的前进却很有目标。
果不其然，这时候，五名匈奴人终于停住马匹，在一座山谷前方犹豫许久，接着才策马慢慢靠过去，一一下了马来回踱步，低着头也不知在看什么，只见他们走来走去，看看地上又相互张望，彼此大声讨论，没过多久，居然全都开始弯腰呕吐了起来，每个人脸上出现既惊讶又害怕的神情，缓缓退步走出山谷，上马狂奔。
荆天明三人互看一眼，赶紧好奇上前，这才发现地上竟然倒了一堆尸体，他们的兵器四处散落，看来皆是匈奴士兵，少说也有二十人。由于天气寒冷，尸体不易腐烂，然而每具尸体却都是全身发黑，张大了嘴巴，身形扭曲，像是在极痛苦的状态下死去。更奇特的是，另外还有一名匈奴将领，是坐在马背上断气的。
这些人便是被月神乌断以“夕月有光”所毒死的匈奴士兵，连同匈奴将领闰振，一共是二十四具尸体。“夕月有光”毒性极强，借由空气使人吸入五脏六腑，无色无味，不易察觉，即便过了这么久，毒气本身已随空气飘散化去，但中毒而死的众多尸体却依然包含毒性，由于尸身尚未腐烂，一般人若是太过靠近，虽不致丧命，却也容易产生呕吐的症状。
荆天明三人不知个中原由，张口结舌地下了马，走进查看，等到高月和项羽都忽然开始弯腰呕吐起来，这才知道不妙，连忙退开。

荆天明喃喃说道：“这些匈奴士兵全都抛下自己的兵器，死状奇特，我看，他们都是被毒死的。”
高月拿袖子抹抹嘴，害怕说道：“能一次下毒杀这么多人，对方实在残忍，也实在厉害。”
“我们快走吧，”项羽催促道：“别跟丢了之前那五名匈奴人。”说罢三人赶紧上马，顺着雪地上的马蹄痕迹，继续跟了上去。
一路上三人并肩而骑，高月忍不住说道：“我看那个下毒的人，和盗走冷月霜刀的很可能是同一个。”
项羽兴奋点头：“没错，看样子那些匈奴人应该知道是谁，说不定咱们很快就能找到凶手。”
“我的意思是，”高月又说：“看来咱们不是人家的对手。”
项羽笑道：“怎么？小乞丐？你怕啦？怕就别跟啊，早就跟你说过要你别来的。”
“呸！谁怕啦？方才看了尸体就吓得乱吐一把的人，可不只我一个。”
“我没有被吓到，”项羽心有不甘地皱起眉头：“依我看，我们是因为太靠近那些中毒的尸体，这才呕吐。”
高月听了仔细回想，也觉得自己的呕吐不是因为过于惊吓，这才忽然想起，惊讶地说：“奇怪了，怎么臭包子没有？五名匈奴人都吐了，项小鸟也吐了，我也吐了，就你一个人没事？”
这话一问，，不只项羽觉得奇怪，荆天明自己也觉得匪夷所思。
原来两年前，荆天明为了要救身重剧毒的高月，只身前往神都山，得了红冰蝉，却在无意之中让红冰蝉化入体内，从此便和端木蓉一样，百毒不侵。荆天明自己不明白，其他人更不会知道。
三人莫名其妙想不出个所以然来，高月忍不住又对项羽说：“你看吧？咱们连自己怎么中毒，臭包子为什么没中毒，都是一问三不知，怎么跟人家斗？要打架，你跟臭包子或许还能打上一打，要下毒，咱们三个全都狗屁不通，万一真碰上对方，也只能干瞪眼。”
荆天明点点头，面露忧色，就连蒙恬也说过，对方并非等闲之辈，看来要得到这把冷月霜刀，比他们原先想像的还要困难许多。
想到这里，荆天明不禁脱口而出：“要是蓉姑姑也在这儿，那就好了。”
三人沉默了一阵子，高月忽然又说：“依我看，咱们就别再跟下去了。”
项羽咬咬牙，说道：“不行，都已经走到这里，怎么能前功尽弃？”
荆天明也安慰道：“阿月你别怕，其实，这趟路要是太过顺利，也许你反而又要觉得无聊了。”
高月一听这话有理，自己也扑哧笑了起来，回道：“哼，我才不怕呢，最多不过三个人死在一块儿，有伴。”
项羽听了连忙摆手：“少臭美了，小乞丐，我男子汉大丈夫，谁要跟你这娇滴滴的小姑娘死在一块儿？”
高月挑起眉毛，立刻回嘴：“你说谁娇滴滴？小心我拿狗屎扔你。”
“好啊，这里没有狗屎，马粪倒是很多，你要是手痒了，尽管拿去用。”项羽说着还拍了拍马屁股，那马立刻加快脚步向前奔去，荆天明和高月两人在后头，连忙也加快速度跟上前去。
三人这么一说笑，化去了多日来的紧绷情绪，顿时又有了精神。

过不多时，他们逐渐赶上了之前那五名匈奴人，三人略为放慢速度，远远跟着，又来到另一座山谷前方。
只见山壁严峻，入口狭窄，匈奴人一个紧接着一个，蜿蜒入了山谷内。荆天明三人也陆续跟进，项羽放低音量说道：“如果我想要埋伏暗算，一定会选这样的地方。大家小心点儿。”
话才说完，便听一阵乓噹巨响，前方五人当中，走在最前头的立刻连人带马摔进谷底，后面四人一阵骚动，纷纷抽刀戒备，想不到又是乓噹巨响，第二个人也被砸进了谷底。项羽以眼神示意荆天明和高月先躲起来，静观其变。
一个人影，宛如大鹏鸟般的飞落而下，落地之后站起身来，只见他身长八尺有余，肩宽胸厚脖子粗，两只胳臂更是雄壮吓人，他不慌不忙地走上前去，拾起刚刚砸落下来的东西，竟是一对大如水缸的巨锤。

这下子项羽可完全看傻了眼，他向来自恃蛮力过人，可是这么大的两把锤子，别说要拿来砸人，恐怕就连举起来都有困难，但眼前这名壮汉用起这对锤子，非但不显得碍手，甚至还能百发百中。
就在众人瞠目结舌的当口，那壮汉已经飞快凑上前去，两把巨锤在他手中，灵活得像是两朵花，挥来舞去煞是好看，没两三下，就把剩下的三名匈奴人，连人带马一并打落山谷，力量简直大得惊人。
“糟了，”项羽低声骂道：“这只熊把我们的线索全给解决掉了。”
“我看不尽然，”高月小声说道：“看情形，这只熊说不定知道东西在哪儿。”
两人正在讨论，荆天明忽然一喊：“小心！”同时飞扑过去将高月带下马背，紧接着，便看见高月的坐骑，霎时给一把巨锤砸得脑浆迸裂，另外两匹马受到惊吓，蹬起前脚拔腿狂奔，项羽一个不稳给甩了下来，跌在雪地上，耳边又听见荆天明大喊：“锤子还有一把！”赶紧便朝旁边一滚，跟着又是另一把巨锤砸落身旁，溅起的雪片刷刷打上他的脸，锐如刀割，项羽正想破口大骂，又听得荆天明一声大喝：“让开！”随之而来的，是一柄青霜剑挡在他身前。
项羽这才看清楚了， 那头大熊没了兵器，却依旧势不可挡地直冲而来，宛如疯牛，荆天明将手中长剑朝那人的脖子一刺而出，谁知那人看似猛牛，身手却极为矫健，他及时放低了身子，窜入荆天明下盘，顺势抱起荆天明的两条腿，便将他硬生生地向后掀翻，狠狠抛了出去。   
荆天明瞬间觉得天地的方位颠倒过来，本能地收起下颚啊，直视丹田，将身体缩成一团，饶是他反应得快，还是给重重摔在地上，连续打了好几个滚，翻跳起身，顿时只觉得五内翻涌，这才看清了，他竟然被抛出两丈之遥。对方也早已趁机捡回两把巨锤，正朝他大步而来。
“他妈的！”项羽趁着大汉没把心思放到他和高月身上，使尽了吃奶的力气，举起旁边一块大石头，朝大汉的背心猛掷过去，谁知那人却忽然哈哈大笑：“下流鼠辈！见到我飞锤贲育，还不快逃？”说着头也不回，扬起手臂，哗啦一声就把项羽扔过来的大石头给砸了个粉碎。   
大概在这几十年间，齐国一连出了两位神力过人的勇士，孟贲和夏育。据说他们“水行不避蛟龙，陆行不避凶虎”，可以将牛角自牛头上硬生生拔下。这个贲育，大概是觉得自己的神力胜过孟贲、夏育，所以各从他俩的名字取了一个字，来彰耀两人加起来都没他这般厉害。
显然他这名字也没白取，只见他两只手腕左右一兜，连续向荆天明抡出两把巨锤，那魄力惊天动地，荆天明下盘一沉向后下腰，躲过了第一锤，二话不说又撤步转身，当下自“半弓半马步”踩成了“倒叉步”，再猛然换为“下式”，第二把巨锤正好自他头上呼啸而过，又砸了个空。
贲育不禁出声赞叹：“小鬼不太像一般的江湖瘪三，倒还真有点料子。可惜，我没有闲工夫惜才，既然你们是为冷月霜刀而来，我便只有杀了你们。”说罢摆好架势，正打算又对荆天明直冲而去，后面却忽然传来一声喝斥：“慢着！大笨熊！”
飞锤贲育这辈子还从来没有给人这么骂过，愕然转头，没想到竟然看见一位灵秀可人的红衫姑娘，正怒气冲冲地对着他。
“什么冷月霜刀？！你打错人啦！”高月一从惊吓中醒过来，立刻就恢复骂人的本事，扯开嗓门大声说道：“咱们只是刚好路过，你做什么乱伤无辜？你身为汉人，打死那些匈奴坏人也就算了，干什么还要欺负自己人？我那匹马从小跟我一块儿长大，又聪明、又听话，刚才被你一锤打死了，你要怎么赔我？大笨熊！”
其实那匹马跟高月一点关系也没有，她不过是抱着豁出去的决心，也不管自己到底在说什么，反正拼命骂就对了，只见她越骂胆子越大，越骂兴头越高，最后索性站到前面去，指着对方的鼻子，继续大声说道：“你呀，是非不分、黑白不明，我看你是脑袋离脚太远，不听使唤；两只手臂太大条，摆着不用嫌太重；捡来两颗大金瓜，自己觉得挺漂亮，还非得要甩一甩、跳一跳，说有多难看就有多难看；你刚才骂谁下流？骂谁是鼠辈？你连谁是好人自己都乱七八糟的什么也不知道！”

高月本来是看到项羽和荆天明好像都打不过那个双锤大汉，所以才拼命乱骂，希望借由让对方分神，帮荆天明制造机会，谁知道，荆天明一半是因为不愿攻人于不备，另一半，则是和其他二人一样，都被高月给弄糊涂了。
高月骂到口干舌燥，眼看荆天明还是毫无动静，不禁无奈叹气，跺跺脚，转而去骂荆天明：“他是大笨熊！你是大木头！姑娘我已经江郎才尽，你还愣在那边看戏？！”说着更气，干脆从地上抓起一把白雪，朝荆天明扔过去，虽然手劲不足，但准头奇佳，白雪噗塌一声，打了荆天明满脸，看得贲育哈哈大笑。
高月自己也有些得意起来，满意说道：“唉，很久没有扔狗屎啦，没想到，这门狗屎功夫，本姑娘倒还没太过生疏。”
贲育笑着说：“小姑娘，人家不是躲不开，是不想躲开。”
高月听了皱起眉头，看向荆天明问道：“真的吗？臭包子？你故意让我打中的啊？”
荆天明抹抹脸，但笑而不答，项羽早就在旁边不耐烦，大声嚷嚷：“不要啰嗦了，这位老兄，你到底为什么见人就打？”
贲育不回答，却反问道：“你们跟在匈奴人背后三天三夜，却不知我飞锤贲育也跟在你们后头。寻常的商人猎户，看到匈奴人，根本吓得拔腿就跑，哪还敢追着人家屁股盯梢？你们若不是为了冷月霜刀而来，难道会是要跟他们做生意不成？”
一番话说得三人哑口无言，高月绞尽脑汁，还在拼命想着有什么话可以反驳，但那贲育却已不想再继续耽搁，沉声说道：“要拿冷月霜刀，就得先杀了我！”
荆天明三人一听都傻了，本以为已经和飞锤贲育化敌为友，没想到这人竟然一翻脸，还是要继续打。眼看对方摆好架式，荆天明看了项羽一眼，项羽点点头，伸手挡在高月身前，缓缓将她拨开。待项羽和高月退至一旁，荆天明这才看向贲育，将青霜剑朝对方一指。

贲育呵呵两声，深吸口气，又是同样地朝荆天明直冲而来，荆天明有鉴于之前一刺不成，又要防着贲育再次攻他下盘，当下踩开半步，撇过身形，翻转手腕，将青霜剑由上往下划去，眼看就要一剑砍下对方脑袋，谁知贲育竟洞烛机先，和荆天明同时扭转身形，避开来剑，接着一记猛拳便朝荆天明挥来。
荆天明眼看避无可避，只能猛然抽回长剑，横到面前，就听“噹”地一声巨响，一记猛拳打在青霜剑的剑脊上，劲道之猛，将荆天明整个人发到三丈外，荆天明来不及化开那股力道，重重摔落在地，全身上下如遭雷殛，虽然勉强撑起半个身子，但几番挣扎还是站不起来，只能跪在雪地上，吐出了两口鲜血，他在模糊的视线中，看见贲育正一脚踢开挥刀而去的项羽，又随手拨开另一个不顾死活飞扑而去的高月，接着，捡起地上的两把巨锤，朝自己大步而来。
荆天明眼看此番性命难逃，心中顿时一阵荒凉又一阵悲伤，没想到自己功夫练这么久，终究还是没能保护对自己而言，极为重要的人。他努力张大双眼，想要看清眼前的景象，却又觉得一切都是虚的，一切都是假的，昏沉之中，哪里不自觉地喃喃念起节录自《道德经》的“坐忘心法”。

“……道可道，非常道；名可名，非常名。”他一边念着，一边看见贲育逐渐靠近的巨大身躯，不知不觉心无所妄，抬起手臂缓缓向前伸直：“无名，天地之始；有名，万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其缴。此两者同出而异名，同谓之玄。”
念到这里，荆天明忽然停了下来，顿时意识到贲育的脸就在他面前，也察觉自己此刻浑身气血循环、筋骨开合、运劲出力，每一个细节都无比清晰，下一秒，就被一声惊天动地的怒吼声拉回现实，他简直不敢相信自己的眼睛，贲育正连人带锤地，以不可思议的速度整个向后弹开，胸口一点红，喷出长长一道滚烫鲜血。
荆天明这才发觉不知何时，自己手里早已拿着青霜剑，人明明还跪在地上，剑锋却直指贲育。
贲育砰地摔落在地。方才那剑刺得其实一点也不深，然而剑势逼人，后劲无穷，荆天明是用一点剑尖将贲育整个人撞飞的，其内劲之深、之巧，怎么看也不像是出自这年纪轻轻的俊秀少年。
贲育坐在地上脸色发青，像是胸口岔了气，又像是过于惊吓一般，好半天才终于能够起身来，颤抖地对荆天明问道：“方才、方才这是……百步飞剑的“太仓一粟”？你、你是盖大侠的……”
“没错！他便是天下第一剑，盖聂盖大侠的第一大弟子！”高月自己倒在一旁，先前被摔得七荤八素，这时都还没有完全恢复过来，却连忙趁机大喊，生怕贲育还有力气对付荆天明。
“大笨熊！你要是杀了他，盖大侠一定跟你没完没了！没错！就是那个天下第一剑的盖聂盖大侠！”好不容易撑完这些话，高月立刻剧烈咳嗽了起来。
贲育脸上出现复杂的神情，挣扎了一会儿，终于放弃地喃喃说道：“既然如此。”接着便忽然转身，狂奔而去。

高月瞪着贲育逐渐跑远的背影，说道：“什么既然如此？既然如此，然后呢？”接着，像是忽然想起来似的，也不管人家根本已经跑得不见人影，照样伸直了脖子大声嚷嚷：“对！这就对啦！赶快跑！再不跑，叫盖大侠来教训你！”才喊完，立刻又是一阵剧烈咳嗽。项羽连忙过去拉起高月，二人一起上前查看荆天明的伤势，荆天明这时候终于能够勉强站起来了。
荆天明摇头说道：“不碍事，只是一点内伤。”
直到这一刻，荆天明才带着讶异的表情，瞧了一眼青霜剑。
方才贲育那一记猛拳，如果直接打在荆天明身上任何一个地方，恐怕不是断几根骨头便可以了事。荆天明拿青霜剑挡下了这一拳，剑身竟然毫无损伤，别说没有裂痕，甚至没有半点扭曲。
项羽眼看天色就要暗了，四下张望却不见马的踪迹，口里不禁咒骂：“该死的畜生！这一路也没亏待你们，一有危险，你们倒自己先跑了！”
高月倒是很能体会似的说道：“跑了也是对的，咱们三个这次能活下来，已经是奇迹了。”
“说到这个，”项羽这才很惊讶地看向荆天明问道：“刚刚那一剑是怎么回事？”高月一听也连连点头，张大眼睛望向荆天明。

方才他们两人都看得清清楚楚，荆天明那一剑刺得看似平凡无奇，没想到竟势如排山倒海，若要说那一剑只是机缘凑巧，却也未免巧得太过离奇。
荆天明自己不知如何解释，只能呐呐说道：“大概，大概是这几年的练习，终究没有白费工夫，师父教的一切都是有道理的。”这话既像是解释了，其实又什么也没解释，另两人面面相觑，又看向荆天明。
项羽点头说道：“人不可貌相。”
高月笑着接话：“海水不可斗量。”
这两句他们说得半开玩笑，却像是电光火石般的划亮了荆天明的脑袋。盖聂的教导、端木蓉的教导、还有伏念先生透过“坐忘心法”对他的教导，原来都已在不知不觉当中，彼此融合，相互贯通，这才有了今日的他，以及方才那一剑。



第八章  两虎相争
 
既然飞锤贲育打死了匈奴人，荆天明三人也就失去追踪宝刀的线索，加上又没了坐骑，一时间无计可施，只得转向南方而行，退回云中郡，找了间客店暂且住下，休息养伤，从长计议。
这一日，三人吃过了晚饭，闲聊着来到一片森林外的空地，坐在草皮上，闲话说着说着，不知不觉便没了声音，好一段时间，三人都默默无语，只是静静坐着看月亮。

在那皎洁的月光下，项羽心里不断想着下一步究竟该怎么走。
算一算，打从三人离开邯郸以来，不知不觉都已经过了半年多，他想起这一路上看到的人事，虽然飞锤贲育武艺高强，勇猛过人，他们三人也都差点命丧其手，然而项羽却对大建军蒙恬更加觉得钦佩，一想起那些秦国士兵排列开来，全部跪下大喊“见过大将军”的漂亮阵仗，项羽便觉得热血奔腾，满腔羡慕。他不禁开始幻想自己得到那把冷月霜刀，以其威势号召天下英雄，身边带着荆天明，共同闯下一片江山的美好景象。
然而此刻荆天明脑中，翻来覆去所想的却只不过是一个剑招。这些日子以来，他不断回想自己最后对贲育击出的那一剑。心中百思不得其解，怎么想，都觉得自己使出的应该是飞剑三式的第二式“一了百了”，为什么贲育却说是八招“百步飞剑”的“太仓一粟”呢？
荆天明不断回想盖聂临走之前所演练的八招“百步飞剑”，他记性极佳，事隔半年有余，一招一式在脑海中竟还历历在目。“太仓一粟”乃是“百步飞剑”第一招，然而怎么想，他都不觉得自己使出来的是这个招式。
荆天明叹口气，心想：“当初为了赌一口气，所以才照着师父的意思，不先把[坐忘心法]学成，便不去练这八招[百步飞剑]，但事到如今，恐怕也管不了那么多了。”
想到这里，他从草地上站起身来走到一旁，抽出青霜剑，将盖聂留给他的那条银链子挂上去，接着长剑高举，左脚在地上擦出一个半圆，开始试着将脑海中的八招“百步飞剑”，从头到尾一一演练出来。
荆天明立刻发现，许多动作在脑子里想得清楚，做出来却怎么也不到位，加上又无人能从旁指点，只好自己不断反复揣摩。
高月坐在一旁看了半天，忍不住开口说道：“臭包子，你伤势才刚好没多久，干嘛这么认真？”
荆天明停下动作，回道：“我对于自己究竟是怎么击倒贲育的，一直想不透，练习练习，或许便懂了。”
项羽听了忽然从草地上翻身跳起，对荆天明说道：“好！你在这儿练剑，我去绕绕，看能不能找来一两匹马。既然你伤势已经痊愈，我想，我们也该继续上路了。”
高月讶异问道：“上路？上哪儿去？”
项羽回道：“这几日我打听了一下，约略知道了几名匈奴人驻扎的地方。”
高月皱起眉头说道：“臭包子的伤才刚好没多久，我还劝他别急呢，你反倒火上浇油。”
项羽笑笑说道：“怎么能不急？小乞丐，我们可不像你，冒险当玩耍，成天无忧无虑。”
高月撇撇嘴，说道：“谁说我无忧无虑，我也有我的心事，是你不知道罢了。”
项羽哈哈笑道：“你还能有什么心事？八成是烦恼着，下一顿饭究竟是该吃水饺还是面条吧？”话未说完，高月已经抓起一把泥土朝他扔过来，项羽大笑着闪开，转身走了。

荆天明重新收回心神，握起青霜剑，再度练习了起来。高月对着项羽走远的背影，暗暗叹了口气。
由于自小行乞为生，高月向来对人极为敏感，又擅于察言观色，就连项羽内心逐渐壮大的野心，他自己尚未清楚明白，高月却已经察觉。与此同时，荆天明却愣头愣脑，光会闷头练剑，沿途也只管拼着命保护他们两人，除此之外就什么也没多想了。
望着专心练剑的荆天明，高月不禁露出羡慕的神情，一想到这趟旅途连番遭受危险，自己竟完全没办法保护自己，还每每成了别人的累赘，高月实在对自己感到既生气又失望。她在草地上坐了下来，随手抓起一把杂草，把玩一番又无聊地扔下，屈膝环抱着抬头看向月亮。
“要是能一直这么下去就好了。”高月默默想着。
不知为什么，高月总是隐隐感到一股不安，她既担心项羽，又担心荆天明，却又说不上自己究竟在担心什么，只是觉得，像现在这样三人快快乐乐的日子，仿佛不知道什么时候就会突然消失不见。
然而这一切心事，项羽不曾注意到，荆天明更是从未发现，表面上，高月看来依旧是个活蹦乱跳，仿佛什么事也不在乎的小姑娘。
她静静在月光下坐着，没有再出声打扰荆天明，直到荆天明练习够了，停下动作，这才笑着跳起来拍拍屁股，和荆天明一起回到客栈。 

项羽早已在里头等候多时，一看到他们回来，正高兴地要大声招呼，却见荆天明摇摇头，以眼神示意，默默地快步上楼走进房间。项羽和高月二人不明所以地跟进来，荆天明赶紧把门关好，喃喃自语：“奇怪？怎么他也来了？”
“谁呀？”项羽和高月不约而同地问道。
荆天明朝门口瞄了一眼低声说道：“楼下有个中年人，头戴冠巾，手摇羽扇。”
高月透过窗缝隙往下一瞧，果然看见一位中年人，鼻窄唇薄，留着一把山羊胡，脸色阴沉沉地坐在角落。
“这人名叫公羊御，是蓉姑姑的同门师兄。那时候，我为了要救阿月，前往神都山，恰好撞见他手刃自己的师父，害得毛毬大哥无依无靠，这才随我一同去找蓉姑姑。”荆天明狐疑道：“公羊御师承神都九宫，却当了秦国国师，不知为何竟又出现在这儿？”
“既然秦国将军蒙恬会出现在这北地，秦国国师会在这里，也就不稀奇了。”项羽兴奋说道：“依我看，他八成也是为冷月霜刀而来。我方才听见了，这人到了没多久，便向店家打听附近可有一座土地公庙。天明，这可真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”
说到这里，趴在窗户上的高月忽然低声叫唤：“别再说啦，人家要走啦。”
荆天明一听立刻拿了青霜剑，说道：“走吧，跟去看看。”
三人这便动身，悄悄尾随在公羊御身后，出了客栈，经过方才那片草地，没过多久便走进一片森林。 

此刻夜色已深，月光在树林之间忽隐忽现，更把四周林木照映得树影幢幢，阴气森森。
高月从小怕鬼，忍不住贴近了荆天明，紧紧抓着他的衣服，低头只管盯着自己的脚，跟着往前走，脑子里却忽然浮现当年他们年纪尚小，三人连同刘毕，物业相约夜闯鬼屋的景象，想起当时还被端木蓉着实给捉弄了一番，高月抿着嘴差点没噗嗤笑出声，荆天明和项羽二人互看一眼，会心一笑，显然也都是想起童年回忆了。
三人尾随公羊羽在一片漆黑当中弯来绕去，也不知究竟走了多久，前方逐渐传来厮打之声，公羊御停住脚步，闪身到一棵大树后头，荆天明三人互看一眼，也悄悄地在附近草丛里蹲了下来。

只见公羊御前方，一小块被林木所包围的空地上，正是曾经败在荆天明剑下的飞锤贲育，他面前站了两个人，说是两个人，看来却又像是一个。
一个没了臂膀的高个子，肩膀上还扛着一个没了腿的大胖子，高个子以两条长长铁链代替了原本的两支手臂，大胖子的手里则挥舞着一对金瓜锤，这两人叠在一起的模样说有多骇人便有多骇人，正是江湖人称“龟蛇二仙”的佘海鹞和归山香。
他们本是秦国杀手，奉命追杀荆天明，多年下来未能得手，没想到竟会出现在这儿。此时，龟蛇二仙和飞锤贲育三人正你来我往，打得不可开交，各个大汗淋漓，身上皆有挂彩，显然已对战多时。

归山香坐在佘海鹞肩膀上，边打边喊：“别以为你锤子大就神气，要比大，我一个肚子能抵上你两个！”
底下的佘海鹞忽然一个斜肩运动，使出一招“翻江倒海”，瞬间就把肩上归山香给送了出去，归山香转起一对金瓜锤，一面往贲育飞扑而去一面哈哈大笑：“看到没有，我这肚子还能飞呢！”
佘海鹞身形随势一转，旋腰甩出两条铁链，一条往贲育下盘横扫，另一条则往上而去，套住了胖胖的归山香。
贲育收起两腿向上蹦跃，避过了铁链，手里也没闲着，一把飞锤左右连番挡下归山香的攻击，另一把飞锤便往归山香的肚子而去，巨大锤子还没碰到归山香，归山香已经给佘海鹞的铁链往回一扯，圆滚滚的身子像颗陀螺似的在空中打了好几个滚，撤开身上铁链，转眼又坐回佘海鹞肩膀，屁股还没坐稳，贲育已然逼向前来，一支手臂高高举起，另一支手臂朝外一拉，便看他手中两把巨锤同时挥来，一把朝佘海鹞的顶门斜斜砸落，一把向内横打佘海鹞的腰际，气势有如泰山压顶、猛龙过江。
佘海鹞赶忙弯腰低头大退三步，避过上下两把巨锤，归山香大喊：“哎呀，怎么我屁股下面忽然凉快了起来？”说着还不忘挥出两柄金瓜锤来拨打巨锤，他虽是以两支手臂的力气挡下贲育的单臂攻势，但那贲育力气实在大得惊人，加上底下空空如也，没了佘海鹞的肩膀可坐，归山香索性借力使力，两柄金瓜锤夹着贲育的一把巨锤，身体一面往下落，一面使劲便要将贲育这把巨锤给连带拉下来，口中还不住大喊：“水饺快要下锅啦！老蛇！快捞快捞！”
佘海鹞才刚避过贲育的攻击，来不及抬头细看，闻声便甩出铁链去接归山香，竟也就不偏不倚地把归山香的身体给牢牢套住。
贲育一招不得，右手巨锤又被紧紧勾着，眼看便要脱手，赶忙抡起另一把巨锤往归山香砸去，归山香这才不再纠缠，圆胖胖的身体在落地前一刹那，恰好让佘海鹞给重新卷了回去，看得荆天明心中大声叫好，暗暗赞叹：“一个人单打独斗，要打得漂亮虽不容易，倒也不会太难，但是二人联手要打得漂亮，可就难得了。”
虽说这龟蛇二仙曾败在卫庄和盖聂剑下，那贲育也算是荆天明的手下败将，然而两边在江湖上向来都是赫赫有名的好手，这时双方势均力敌，对战多时依旧不分高下，打得天昏地暗，就连躲在一旁的几个人也是各个看得心惊胆颤。
荆天明更是目不转睛，大气都不敢喘一下，但觉这龟蛇二仙招式奇特，默契更是教人折服，一高一胖、一上一下配合得天衣无缝，二人打来宛如一人；另一边，贲育的两把巨锤使得有如石破天惊，也是教人好生赞叹。也多亏了他力气大得无人能比，这才能够以一对二，和对方打成了平手。
由于龟蛇二仙使了一对长长铁链，贲育的两把巨锤又素以“飞锤”闻名，双方本来就不擅于近身交战，这时偏偏得卡在树林的一小块空地上你来我往，贲育始终不敢将两把巨锤扔出手，龟蛇二仙打来也格外吃力，然而各自使尽浑身解数，竟都是将彼此一生的本事给使将了出来。
项羽心里赞佩龟蛇二仙的兄弟情谊，不禁暗盼他们打赢；高月却对自己口中的“大笨熊”有股莫名亲切感，实在不想见他输；荆天明却想着：“在这么下去，势必两败俱伤，要是有谁愿意先停手就好了。”
果然，这一打没完没了，时间久了，双方都逐渐显得有些力不从心。
归山香原本打得过瘾，连连叫好，后来忍不住开始喊着要双方罢手，无奈那贲育却怎么也不肯停下，归山香忍不住骂道：“你个大笨牛！打了半天你也没赢，咱们也没输，到后来谁也没能杀了谁，大伙一块儿累死，有什么好玩的？”
骂归骂，手里也没闲着，但是一边打，一边却还是忍不住呲哇乱叫，贲育开口回道：“你们不要冷月霜刀，大伙儿这便收手，若还想拿冷月霜刀，就只有先杀了我！”
归山香又骂：“原来我刚刚讲错啦，你不是一头牛，你是一头猪！打了半天你也没赢，咱们也没输，大家平分秋色，凭什么宝刀就要让给你？你要是好言好语，来求求咱们哥儿俩，咱们得了宝刀之后，或许还会考虑让你把玩几下，现在用打的就想把咱们打跑，你道龟蛇二仙还真怕你不成？”说着拍拍佘海鹞的头，问道：“老蛇，还行吧？”
佘海鹞回道：“行！”
归山香摇头晃脑，愁眉苦脸地说道：“好吧好吧，打就打。看来咱们兄弟二人，今天就得在这地方，和这头牛一块儿打到累死为止啦！”
佘海鹞说道：“棋逢敌手，好！死得其所，好！”、
归山香听了哈哈大笑，说道：“好！那就别再拖下去啦，再拖下去，我就只剩打苍蝇的力气啦。老蛇，咱们送仙桃吧！”
话才说完，佘海鹞便已将双肩一抖，把个胖圆归山香给送了出去，同时两条铁链刷拉一划，左右甩出一个大圆，将贲育给团团围住，看来，竟是不打算要将归山香给接回来了。
这一招“送仙桃，迎宾乐”，乃是龟蛇二仙拼着要和对手玉石俱焚的最后杀招，多年来只有和盖聂对战时曾经用过一次，当时只因盖聂不愿取下二人性命，他们才得以出招之后还能活命，如今和贲育拼死对打，眼看这便是他们此生最后一击了。
只见归山香舞动着金瓜锤向贲育飞扑而去，嘴里大喊着：“老蛇，你扛了我大半辈子，下辈子换我扛你！”
佘海鹞口中大喝：“来世再见！”跟着便直往贲育冲了过去。
谁知那贲育面对龟蛇二仙一上一下的来势，竟是毫不闪躲，高举双臂，终于将两把一直没出手的巨锤给砸了出去，俨然也是拼着要和对手同归于尽。
两柄金瓜锤对上一把飞锤，哐当巨响，归山香瞬间给弹得老高，一时间五内翻腾，眼睁睁便看着另一把飞锤，将佘海鹞当场砸得脑浆迸裂。
  归山香在半空中大声哭喊：“老蛇！老蛇！你等等我呀！”跟着砰地重重落地，想要爬到佘海鹞身旁，口里却喷出鲜血，瘫着无法动弹。他看看倒在地上的佘海鹞，又看向贲育，点头哭着说道：“老蛇，老蛇，打得好。”
原来佘海鹞虽然没能避过贲育击来的重锤，却还是在最后关头，将铁链紧紧锁上贲育的两条胳膊，飞锤砸落佘海鹞的同时，他也运劲一抖，顺势将砸在头上那柄巨锤的力道，连同体内剩下的所有力气，尽数还给了贲育。
就看贲育站在原地，无法动弹，两只虎口鲜血直喷。佘海鹞虽当场毙命，却也将贲育两条手臂的筋脉给尽数震碎了。
一场激战已然结束，最后落得两败俱伤，躲在大树后头的公羊御屏气凝神，躲在公羊羽身后的荆天明三人，更是看得惊心动魄。
归山香倒在地上对贲育又是哭又是笑地说道：“这下子，你就算拿了宝刀也没力气使啦，别说是宝刀，我看你以后连枝扫把都拿不起来啦。你没赢，咱们也没输，大家还是平分秋色。”话才说完，又是连吐了好几口鲜血。
贲育低头望着自己从此废弃的两条手臂，呆愣半天竟忽然仰天狂笑起来，归山香被吓了好大一跳，公羊御皱起眉头，荆天明三人更是面面相觑不明所以。
只见那贲育大笑了好一阵子才稍停下来，口中说道：“想我飞锤贲育当年拜在潼山[飞锤门]下，一出江湖，年纪轻轻便叱诧风云，各路英雄好汉无人能敌，我师父也有意要将[飞锤门]的掌门职位传与我，然而没过多久，便听说江湖上出现了一个叫盖聂的，人称天下第一剑，显然是将他摆在我之上，我心有不甘，辞了师父，去找那盖聂比试高下，非要证明我是天下第一才肯回去接任掌门职位。
谁知一战而败，从此自行苦练；五年后，我再去找那盖聂比武，本以为自己已然精进不少，不料盖聂的剑术比起之前也更加高明，一战下来，我还是败给了他；又花三年的工夫，还是败给了他；再花七八年工夫，还是败给了他。近几年，江湖上已少有盖聂消息，我也自知年岁渐大，武林人才辈出，不知不觉心生退意，本想就此远走山林，偏又听说了冷月霜刀的消息，我只道，这是老天爷给的最后一次机会，只要得了这把刀，或许我便能击败盖聂，顶着天下第一的封号，回归师门。”
贲育抬头看天、摇头叹道：“罢罢罢，原来老天爷竟是借此机会，要我从此彻底断了念头。”一席话毕，安静下来，低头怔怔望着自己的两条手臂，神态苍凉。
倒在一旁的归山香却大笑起来，朝佘海鹞的尸体喊道：“老蛇啊老蛇，这头笨牛不知在难过个什么劲儿，显然都没把你方才说的话给听进去，你刚才是怎么说的呀？棋逢敌手，好！死得其所，好！”
说到这里又忽然大哭：“咱们一辈子打打杀杀，落得这个下场也算是得其所哉，只是你比我先走一步，叫我一个没腿的人怎么往你爬过去？老蛇，你可千万别走太远，我马上就到啦！”
说完开始往旁边的大树爬去，打算一头撞死自己，怎奈浑身无力，爬没多久便又瘫着无法动弹。
贲育像是听见了归山香的话，又仿佛没听见似的，点头喃喃说道：“大半辈子，都栽在我自己手上了。”接着，忽然抬头往公羊御藏身的地方看过去，扬声喊道：“公羊御，你在那里也站得够久了，可以出来了吧？”
公羊御眼看没必要再继续躲藏，所幸自大树后头踏步而出，手摇羽扇，微笑而立。 



第九章  夜尽天明

就在这时候，黑暗处忽然传出一声女子呼唤，那声音冷飕飕地，显得有气无力，轻轻地穿过树林子落进众人耳里：“师兄？你终于来啦！”
荆天明三人没料到现场还有别人，高月更是骇得浑身一抖，只道是女鬼出现了，就连贲育也显然被吓了一跳，众人转头看去，这才发现，原来草地旁边有一座破烂小庙，被两旁的树林子给包围着，显得极为斑驳。
高月这一看，非但没有更加害怕，反倒觉得有点亲切感。她心想：“这间小破庙和我以前住过的那一间，还真是挺像的。”
公羊御面露喜色，扬声说道：“师妹，别来无恙？”
荆天明和项羽奇怪地互看一眼，难不成，庙里头的人竟会是端木蓉？可是那声音听起来又明明不像。
荆天明继而想起，端木蓉还有一位叫做乌断的师姐，擅长使毒。他想到那些中毒惨死的匈奴士兵。心中恍然大悟，这乌断很可能便是凶手，也是盗走冷月霜刀之人，苦于一时无法对项羽和高月解释，只得提高警觉，凝神戒备。
黑暗中传来一声悠悠叹息，便见一名女子，自小破庙内缓缓走出，她面容姣好，肤色雪白，脸上却没有半点表情，穿着一袭黑纱站在月光下，正是神都九宫第二大弟子——月神乌断。
贲育从未见过乌断，眼看走出来的不过是个羸弱的貌美女子，也就不放在心上。倒在一旁的归山香，却立刻出现极为惊恐又恨之入骨的神色。多年前，他和佘海鹞便是因为中了乌断的毒，不得已才自废手脚，从此成为残疾之人。
公羊御脑子里飞快打转，心想不如趁机让乌断替他除了祸根。虽说归山香只剩一口气，而贲育的两条手臂也已筋脉全断，然而神都九宫传艺不传武，门下弟子虽各有所精，却也向来武艺平平，公羊御唯恐将来后患无穷，招来他人与其争夺宝刀，当下对乌断扬声说道：“师妹，眼下这些人一个都不能留。”
乌断面无表情地问道：“为什么？”
公羊御不照实说出，却道：“他们都想杀了我。”
乌断听了转头看向归山香，款步而去，淡淡问道：“你要杀了我师兄？那可不大好。”
归山香吓得浑身发抖，口中不住喃喃说道：“别、别过来……别过来……”接着拼命用两手拖着身子要往旁边爬去，怎奈浑身无力，眼见乌断已经伸出了一只纤纤玉手，像是抚摸情人一般，极为轻柔地上前要去碰归山香的脸，归山香连忙甩头避开，乌断的手只来得及掠过他一只耳朵，他却忽然全身一抖，瞬间脸色发青，抱头惨叫，那声音之凄厉响彻树林，过不多时，渐渐安静下来，瘫在地上，望着佘海鹞的尸体微笑说道：“老蛇，我这就来啦。”说完两眼一闭，终于断气。
在场众人，连同公羊御，都是第一次亲眼见到这等骇人的下毒手段，贲育脸色大变，害怕问道：“难道，你便是月神乌断？”
乌断转头看向贲育，然而一双无神的眼睛却又好像什么都没看见似的，也不回答，只淡淡问道：“你也要杀了我师兄吗？”
话还没说完，左臂早已轻轻扬起，一道长长的黑纱水袖飘飘然便往贲育而去，贲育还来不及反应，树林子却忽然传来一声大喝：“且慢！”跟着就见一条人影飞窜而出，腾空抓住黑纱布条，落下身来站定，正是原本在草丛里藏身多时的荆天明。
公羊御看了大吃一惊，没想到自己在树林内躲了半天，后头居然还躲着别人；贲育突然看见这曾经将自己一剑击败的少年，更是惊讶得目瞪口呆；项羽和高月不用说，根本都还来不及反应，蹲在草丛里头只能傻眼。
然而更教众人吃惊的，却是荆天明胆敢接下这条黑纱。他们方才都已亲眼见过归山香是如何惨死，料想这黑纱必然也充满剧毒，沾者毙命，谁知荆天明将其紧紧抓在手里，却还能面不改色地站着没事。
荆天明自己倒是没想这许多，方才一场激战，他早已感佩龟蛇二仙的情深意重，不料一条好汉沦为一个垂死的残废之人，竟还被乌段痛下毒手，不由得内心激愤不已，眼看贲育也将命丧其手，终于忍不住挺身而出。

公羊御只觉得少年面熟，一时倒也记不得曾经在哪儿见过，冷笑问道：“小兄弟，你也想要冷月霜刀？”
荆天明摇摇头，沉声说道：“我本来的确是为冷月霜刀而来，然而一把刀再好，也抵不上一条人命，如今眼见英雄好汉为争夺宝刀，相互残杀，死得如此不值，这种宝刀，不要也罢。”他甩开手中黑纱，看向贲育：“贲大侠，你快走吧。”
此时贲育已了无生趣，他看向公羊御，冷笑说道：“走去哪儿？倒不如先把这等下流的家伙解决再说。”像是忘记了自己双臂已废似的，跨步便要往公羊御扑去。
荆天明立即踏步移向贲育，伸手朝贲育腰际一点，贲育但觉浑身一软，便让荆天明托着他的腰，两脚不听使唤地坐倒下去。
旁人不知他被荆天明点了穴道，还道是贲育自己没了力气，正好让荆天明扶着坐下。
荆天明对贲育郑重说道：“我蓉姑姑说过，一个人，活着比什么都重要。”
月神乌断一旁听了，开口问道：“端木蓉是你什么人？”
荆天明看向乌断，并不回答，朗声说道：“这位大侠与你无冤无仇，更无意抢夺冷月霜刀，不知这位姑姑能否高抬贵手，放他一马？”
他向来叫端木蓉为姑姑，这时见到端木蓉的师姐，虽不齿对方行径，却依旧很自然地用了姑姑来尊称对方。
乌断那双无神的目光望了荆天明好一会儿，接着点点头，手腕一抖收回黑纱水袖，低头自怀中取出三只小瓷瓶，各为红、黄、绿三色，对荆天明说道：“这样吧，只要你将这三瓶毒药一一吞下，我便饶他一命。”
话才说完，高月早已忙不迭地自草丛里跳出来大喊：“不行不行！臭包子，千万使不得！”
这下子，项羽无奈也只好跟着跳了出来。
公羊御眼看这林子居然又多了两个人，不禁又是诧异又是焦急，只怕再耽搁下去，节外生枝。
但月神乌断却好整以暇，不为所动，她转头朝高月望去，面无表情地看了半晌，说道：“师妹果然好生厉害，那十二奇毒照说应是解无可解，他是怎么办到的？”
高月这才知道，原来当年对自己下毒之人就在眼前，她瞪着乌断那双涣散的眼睛，尽管害怕，还是忍不住要逞口舌之快，勉强大声回道：“原……原来就是你？我又……又不认识你，你……你脑子有……有问题呀？”
说到这里忽然伸手打了自己一巴掌，骂道：“烦什么忽然变结巴？！”接着又继续对乌断大声说道：“什么十二奇毒，我可不知道，我身上的毒虽毒，倒也还在我身上，虽然还在我身上，小爷我倒也活下来啦，怎么样？了不起吧？”
果然一记巴掌后便不结巴了，高月一口气把话说完了，很是为自己的胆识得意，也没发现自己方才不经意地把儿时女扮男装的习惯也一并说出，居然称自己为小爷。
乌断点了点头，说道：“原来如此，原来你自己也不晓得为什么。”接着就像是忽然忘记高月和其他人的存在似的，看向荆天明，说道：“喝下去，我就连你这两位朋友的性命都饶过，你喝不喝？”
荆天明见过月神乌断的厉害，眼看自己一人势必难保三人平安，当下二话不说，上前接过三只小瓶，一瓶紧接着一瓶，毫不犹豫便将里头的药水全给吞下肚子。
众人瞪大眼睛望着他，诧异地无法言语，不知荆天明究竟是胆子大得太过，还是有心寻死？就连荆天明也以为自己马上便要遍地打滚，毒发身亡。
一干人等屏息以待，没想到，荆天明居然还是好端端地站着没事，旁人张口结舌，他自己也满头雾水，皆以为方才不过是月神乌断在虚张声势。
公羊御尤其大惑不解：“奇怪？师妹向来心狠手辣，这时候怎么却慈心大发了？乌断两眼眨也不眨地直望着荆天明，问道：“你得到红冰蝉了？”
公羊御一听脸色大变，神态又是嫉妒又是愤怒。荆天明则不明所以地点了点头。乌断叹口气，转身走进破庙里，像是方才什么事也没发生过。
高月见荆天明没有中毒，先是放下心来，又听乌断提及红冰蝉，脑子忽然电光石闪，飞快地将事情前后细想一番，不禁恍然大悟：“臭包子以前说过，那红冰蝉被他抓在手里化成一滩红血水不见了！好呀、好呀，原来如此，原来当初臭包子为了救我，自己反倒得了百毒不侵之身，怪不得呀、怪不得，瞧他还一副傻头傻脑的楞呆样，我且不说破，看看臭包子到底得过多久才会明白。”想到这里，高月两眼滴溜打转，忍不住笑眯眯地望着荆天明，心中窃喜不已。
荆天明和项羽合力将贲育抬到一边，公羊御看着他们想走过去，旋即转念，改朝乌断而去，走到了小破庙门口却又忍不住一阵胆怯，停下脚步，正在犹豫之间，破庙里却传来乌断冷冷的声音，说道：“师兄，东西我给你带来啦。”接着便看她手里端捧锦套，长约一尺，自小破庙内缓缓走出。

乌断每向前走一步，公羊御便往后大退一步，乌断站到了破庙外头，公羊御也退至大树下，乌断两眼无神地静静站了许久，等着，公羊御却无论如何不愿上前。
“师兄还是这样怕我。”
公羊御自小与乌断青梅竹马，少年时欢喜这师妹美艳无双，毫无心机，极易掌弄，同时却又对乌断的残忍天性心存疑怖，后因乌断毒术日益精深，更倍感惧怕，他自己本就贪权恋贵，性情狡诈，成人之后为图高官财帛，背叛师门，心底早已不留丝毫过去情谊。
他微微一笑，对乌断说道：“师妹，能够站在你面前，知道你便是月神乌断却还能毫无惧色的，天底下，恐怕只有师父一人了吧？”
听到师父这两个字，乌断那张原本看似什么表情也没有的脸，瞬间闪过一丝动摇，她低下头，口中喃喃着：“师父……这些年来，你回去看过他了？”
公羊御又继续笑道：“我差点忘记了，师父他老人家已经不在了。”
乌断抬起那张雪白的脸，仿佛看向公羊御，又像是看进了森林的黑暗深处，口中依旧是喃喃自语般的问道：“师父，他死了？”
公羊御点点头，忽然显得很温柔地回答道：“是呀，师妹，我终于帮你报仇啦。你自小无父无母，在神都山上由师父将你带大，你对他向来敬爱得如同自己的爹一般，可他却总是较为疼爱小师妹，让你好生寂寞。”
乌断的眼神，从极黑极深的树林深处，缓缓移向月光所照耀的地方，口中说道：“我不寂寞，我有大师兄陪我。”
公羊御又说道：“是呀，我虽然怕你，却还是处处照顾你、疼你、陪你玩耍、逗你开心，我本来是想，这辈子哪里也不去，就要这么和你一起在山上，快快乐乐地过下去。”
乌断点点头，淡淡说道：“可是有一天你却忽然抛下了我，不告而别。”
公羊御叹口气，“你定然听了师父的话，只当我是背叛师门了。你却不知道，当时师父他老人家已经发现我们两人的事，是他要我离开的。我为了听师父的话，连跟你道别都不成，只能连夜下山离开，我只道师父他老人家定然是为你好，谁知过没多久，便听说师父也将你赶下山，逐出师门了。
那时候我经常想，你年纪轻轻的一个漂亮姑娘，从小在山里头长大，什么人事也不知，却要从此无依无靠地在江湖上流浪，定然要教许多坏人给欺负。我本想去找你，偏偏那时候，身边有许多事情给耽搁了，等到我终于能够去找你的时候，你却已然下落不明。我花了好久的时间，才终于探查出来，原来你竟流落到北方大漠，和那些匈奴人在一块儿。我立刻便差人送信给你，师妹，我的信，你可收到了？”
乌断低下头，望着自己两手捧了许久的锦套，回答：“收到了。你要我拿一把冷月霜刀，此年此月，此时此刻，在这里和你会面。”
公羊御深吸一口气，放下手中羽扇，勉强按捺兴奋之意，轻声问道：“那把刀，你可带来了？”
乌断点点头，抬起脸，双手捧着锦套往公羊御跨出一步，公羊御却本能地立刻后退一步，乌断面无表情地停下脚步，望着公羊御，接着蹲下身来，将手里的东西放在地上，打开锦套，月光下，一把弯刀赫然出现在众人眼前。

荆天明听见身旁的项羽呼吸加快，伸手按住项羽，示意他千万别轻举妄动。
公羊御两眼放光，盯着地上宝刀，颤声问道：“这就是冷月霜刀？”
乌断缓缓站起身来，说道：“这就是冷月霜刀。你要我带来，我便带来了。”
然而乌断不往后退开，公羊御怎么也不敢上前拿刀。他迫不及待地看看地上宝刀，又抬头看看乌断，饶是他心机狡猾，也顿时不知该如何是好。
此时此刻，夜晚的森林里静得没有一点声音，众人目光皆落在地上一把弯刀，唯独乌断看也不看一眼，抬头望着天上明月，忽然问：“师兄，我漂亮吗？”
公羊御搞不懂乌断怎么会没头没脑地问起这个，随口答道：“师妹当然漂亮。”两眼却还是紧盯着冷月霜刀。
乌断眯起双眼，说道：“可我如今这张脸，却是人人见了都怕。”
高月心想：“人家是怕你乱下毒，可跟你那张脸没什么干系。”
乌断又问：“师兄，我是不是变了？”
公羊御渐感不耐，勉强按捺地回答：“人都是会变的。”
乌断又说道：“我从小爱哭爱笑，哭的时候总是师兄逗我笑，笑的时候又老是被师兄给弄哭。”
高月心想：“原来这两人是老相好。”却不知公羊御越听越是冷汗直流，他勉强笑着说道：“是呀，师妹从前可爱极了。”
高月又想：“嘿，原来这女人并非生来一张死人脸，不知为什么现在却变得这么鬼气森森？”
乌断依旧望着天上明月，仿佛那月亮里头，藏着很久以前的往事。
“师兄，我不知道你当年究竟是为什么不告而别。我更不知道你和师父，到底谁说的才是真话。总之你抛下了我，不过就是因为听了师父的话；师父也抛下了我，不过就是为了想从此闭关。可你和师父都不知道，那是我已经怀了你的孩子，人海茫茫，肚子一天比一天大，我却无处可去。
我碰到的男人，都对我坏；碰到的女人，都说我坏。我想，这世界如果容不下我，又怎么容得下我的孩子？于是我对自己下药，硬生生打掉怀胎五个多月的身孕，流了好多好多血，我把那五个月大的一团肉，埋在一条小溪边，眼看自己就要断气，我只好又对自己下药，这才终于勉强保住一条命，但从此不能开心，不能难过，不能有一丁点儿的情绪激动，我身上的血，得要永远这样慢慢地流，毒素才不会继续扩散。”
乌断说完这些话便暂时安静下来，维持仰头看天的姿势不动。她那张白皙的脸上还是没有一丝表情。高月却听得鼻子一酸，两眼发红。
“原来这女人和我很像。”高月想着：“没爹没娘，遭人唾弃，天下之大却无家可归。”高月心里难过，根本忘记人家当年曾经害得她身中剧毒，差点连命都没了。
这时候，荆天明忽然悄悄伸出一支手，握住了高月的手。高月心头一暖，想道：“对啦，我已经有了臭包子，以后再也不寂寞了，可是她却什么也没有。这个乌断尽管可怕又可恶，遭遇却比我可怜多了。她那山羊胡子师兄分明是在骗她，难道她真看不出来？”
公羊御听完乌断这席话，一时间无言以对，好不容易才勉强开口说道：“师妹，你相信我，我真的什么也不知道，我要是知道了，师父就是打死我，我也绝对不会离开你。”
乌断淡淡说道：“我从来没有不相信师兄，但师兄却显然不相信我。师兄，如果你是真心对我好，又何必怕我？如果我真的有心要害你，你老早便没命了。”
说到这里，她才终于看向公羊御，“冷月霜刀在这儿，你拿走吧。”接着一步一步往后退，一直退，退到了小破庙门口，这才停住脚步。
她的身子一半面朝外头站在月光下，一半背对着破庙，隐没在黑暗中，留下那把冷月霜刀在草地上，隐隐反射所有人的欲望。
项羽看了心痒难搔，差点就忍不住要冲上去拿刀，但眼见公羊御如此忌惮月神乌断，心中盘算：“看来这女人比公羊御还要难对付，我还是等公羊御先拿了宝刀之后，再想办法从他手中抢过来。”于是勉强忍耐，睁大眼睛观察公羊御的动静。
公羊御面对着地上宝刀，犹豫了好一阵子，终于鼓起勇气，走上前去，弯身正要拾起冷月霜刀，却忽然一扬手，手中羽扇射出一道精光便往乌断而去，高月忍不住惊叫出声，荆天明却早已将银链向外一抖，青霜剑直射而出，一记脆响，挡下暗器，紧接着长剑一抖，瞬间又将暗器反弹回去，便听得公羊御惨叫一声，站在原地，手里拿着冷月霜刀，脖子上却插了一把短剑，他瞪大眼睛仿佛还搞不清楚发生了什么事，膝盖一软跌跪在地，想要发出点什么声音，却从此断了气。
项羽立刻跑过去，正想从公羊御手中摘下宝刀，却被荆天明拦住，低声警告：“小心有毒。”项羽这才有所警觉，连忙又缩回手。
高月站在一旁，也不管那公羊御已经死了，照样指着人家的鼻子破口大骂：“你这个家伙好没良心！你师妹对你这么好，居然恩将仇报！”骂到这里，荆天明忽然伸手按住高月的肩膀。
高月闭上嘴巴，回头看去，只见月神乌断，正从小破庙门口缓缓走上前来。

荆天明三人之前受了公羊御的影响，这时候，都不知不觉，随着乌断的往前而后退。
乌断仿佛完全没有看见荆天明三人似的，慢慢走到跪在地上的公羊御面前，站住脚，怔怔望着公羊御的脸，她那双原本无神的目光，开始缓缓凝聚起来，终于显得有了生气，然而眼神却是无限悲哀，好不容易才终于开口轻声问道：“为什么？师兄，为什么要杀我？”
接着又安静下来，温柔凝视了公羊御许久。她左手取下公羊御手中宝刀，右手轻轻抬起，张开手掌，只见几许白色粉末自她掌心飘下，落在宝刀上。
乌断低头望着宝刀，那张姣好的面容泛起一抹寂寞微笑，悠悠说道：“我等了好多年，本以为从今而后，便能与你长相厮守了。师兄，既然你这么想要这把刀，我便让它陪着你吧。”
说完嘴角流出一道鲜血，两行清泪自她双眼缓缓落下，，滴在宝刀上，白色粉末瞬间遇水溶化，发出滋滋声音，冒起一阵极为刺鼻的青烟，遮盖了乌断那张惨白的脸，没过多久，冷月霜刀便从中一分为二，断成两截，当啷一声落在地上。
荆天明三人不料有此变化，只能眼睁睁、目瞪口呆地看着他们追了半年的宝刀，就这么在乌断手中毁于一旦。
青烟消散之后，乌断的脸也再度恢复成双眼无神、面无表情的模样，唯有嘴角的鲜血和脸上两道泪水的残痕能够看出她曾有过的情感。公羊御依旧跪在地上，月神乌断却不再看他一眼，她抛下了手中半截宝刀，踏着月光，转过身，头也不回地走入了黑暗的树林深处。

荆天明三人站在原地，面对三具尸体，一时间谁也不知该说什么，愣了半晌，渐渐回过神来，项羽开始对着地上那把已然被毁的宝刀气得大吼大叫，朝树干又是踢又是搥。
荆天明走向贲育，解开他身上的穴道，问道：“贲大侠，能走吗？”贲育点点头，却一时坐着不动。
高月喃喃说道：“在这世上最教人难过的，不是死了，不是病了，不是得不到自己想要的名声和地位，而是让自己的至爱之人给抛弃背叛。”说着走向前去，拾起地上半截冷月霜刀，项羽看了骂道：“都变成废物了，还拿它干嘛？”
高月朝乌断离去的方向望了一眼，只觉得心里空落落的，像是被人挖了个洞似的，她轻声说道：“留下来做个纪念。”
项羽又骂：“纪念个屁！把东西放下！女孩子家，净会干些莫名其妙的事！”
这一骂，反倒骂走了高月心底的忧愁，她一瞪眼，转头回道：“要你管？！我是看这刀柄漂亮，想要留着把玩，反正你又不要了，给我有什么关系？”
荆天明和项羽听了凑过去一瞧，这才发现，冷月霜刀的刀柄比起一般的还要长很多，雕工精美，边缘刻有许多小孔，末端则是镂空的，里面有一颗小铜珠。
高月拿着刀柄轻轻一挥，刀柄便发出既像笛子又像风铃般的好听声响，项羽呸了一声，摆手说道：“原来不过是个会唱歌的刀柄，这有什么稀奇？给你给你！”
坐在一旁沉默许久的贲育，这时却忽然开口说道：“匈奴人有个传言，说这把刀是活的。看来这传说便和这刀柄有关。据说，当年空海大师铸造这把宝刀，原本是要送给一位中原挚友，空海大师深信，天下能解开冷月霜刀奥秘的唯有此人。只可惜，空海大师将宝刀铸造完成之后便溘然长逝，这把刀，终究没能送到他挚友手上，却让匈奴部族据为己有。”
荆天明听了升起一丝希望，赶紧问道：“如今刀在咱们手上了，不知他那位中原挚友是谁？咱们找他去。”
贲育摇摇头，说道：“他也早就死了。他是当年荆轲的好友，名叫高渐离。”

一听到这个名字，原本拿着刀柄在把玩的高月忽然脸色微变，手中刀柄哐当落地，其他三人往她看去，她连忙吐吐舌头，笑嘻嘻说道：“没想到这刀柄还挺重的，幸好现在刀子只剩一点点，要不然我肯定拿了也玩不动。”
项羽不理会高月，转头问荆天明：“这人是你爹的好友，你有从你师父那里听说过什么吗？”
荆天明摇摇头，高月却喃喃自语地说道：“原来他和臭包子的爹居然是好朋友。”
项羽莫名其妙地问道：“关你什么事？”
高月不回答，低头继续喃喃说道：“听说高渐离是位击筑高手，演奏出来的音乐能惊天地、泣鬼神，秦王政为了想听他的音乐，千方百计找到他，还将他两只眼睛都弄瞎了，这才放心地让他在宫里击筑。可秦王却万万没想到，高渐离不只是个乐手，也是个武人，他在筑里灌铅，让一把乐器成为兵器，趁着秦王演奏的时候，攻其不备。只可惜，他离秦王的距离还是太远，这一记[飞筑]到底还是差了半尺，秦王的脑袋没开花，高渐离却当场被剁成肉酱了。”说到这里，高月弯下身去拾回那把刀柄，握在手中，神情竟是不胜唏嘘。
贲育听了点点头，说道：“没错，高渐离为了替亡友报仇，也为了替天下除害，这才效法荆轲刺秦，但终究也还是步上了荆轲的后尘，死在秦王宫殿里。”
高月抬起头，瞬间一转方才的忧虑神态，笑嘻嘻地对荆天明和项羽说道：“其实这高渐离的事，当年伏念先生在课堂上说过，你们两个啊，肯定都在打瞌睡，这才什么也不知道，看来那时念书最认真的人，反而是我。”
贲育看向荆天明，问道：“原来你是荆轲的儿子？”
荆天明不置可否，只答道：“我叫荆天明。”
项羽这才发觉自己先前失言，连忙说道：“秦王为了这一点，多年来派人追杀他，贲大侠，您可千万别说出去。”
贲育点了点头，对荆天明说道：“你放心吧。”接着，勉强从草地上站了起来，又道：“我飞锤贲育一身武功尽废，今后退出江湖，这些纷争都不关我的事了。”说着正要转身，又忽然看着项羽问道：“不知这位小兄弟，叫什么名字？”
项羽回道：“我叫项羽。”
贲育又问：“项燕、项梁是你什么人？”
项羽回道：“项燕是我祖父，项梁是我叔叔。”
贲育感叹说道：“没想到两位都是名人之后，看你们英雄年少，将来想必也另有一番作为，今天能够见到你们，算是我有幸了。”说罢转身，留下他的两把巨锤，大步离开了这个是非之地。

高月忽然扑哧一笑，说道：“臭包子是大英雄的儿子，项小鸟是大将军的孙子，旁边跟了我这个来历不明的小乞丐，这幅景象倒也好玩。”
项羽叹口气，摇摇头：“还说呢，这一趟可是偷溜出来的，没想到最后居然落得无功而返，我叔叔要是知道了，，肯定要骂死我了。咱们走吧，还待着干嘛？”
荆天明看向龟蛇二仙的尸体，说道：“我想要把他们的尸体给埋了。”
项羽听了皱起眉头，显得很不以为然，“龟蛇二仙的名号我有听过，他们在江湖上有不是什么正派人士，更何况还做了秦王的走狗，听说还是到处想拿你这条命去换赏金，你没碰到算你命大，现在死了倒好，埋他俩做啥？”
荆天明自己也不知道该如何解释，只说：“你们先等我一会儿。”接着便走到一棵树下开始挖起坑来。
项羽两眼一翻，不肯帮忙，他本来就一肚子火，眼看荆天明的牛脾气又发作了，更加觉得气闷，索性往地上一躺，闭上眼睛假装睡觉。
高月继续把玩着刀柄，很快就发现，随着挥刀的方向、速度、轻重不同，便能产生截然不同的音调，不消多时，她居然掌握住一点诀窍，简单奏出宫、商、徵、羽几个音律，荆天明听了很是讶异，回头笑道：“阿月，没想到你居然还有这种天赋。”
高月自己也玩出兴头来，渐渐地，开始试着用这半截冷月霜刀，奏起她所熟悉的童谣。那音乐虽然简单，却极为悦耳，缭绕在树林之间，听来格外动人。
项羽闭着两眼默默听着，不知不觉想起了当年他们在淮阴的日子，怀念起那时候年纪小、无忧无虑的生活。
荆天明在那音乐声中，专心一致地继续挖出两个大坑，将龟蛇二仙都给好好安葬了，拍拍身上泥土，朝那土堆一拱手，转过身来正要叫唤其他二人，却忽然看着高月傻眼，问道：“阿月，你哭什么？”
高月连忙停下动作，伸手往脸上一抹，这才发现，自己竟不知不觉哭得满脸都是泪，她尴尬地哈哈笑道：“真的，我自己都没发现呢，简直莫名其妙。”
项羽睁开两眼，看荆天明已经办完事了，翻身跳起，大声说道：“弄完啦？走吧！我躺的屁股都疼啦！”接着伸手朝高月的头上一拍，骂道：“笨丫头，八成又想到乌断那个女的，觉得人家可怜吧？”
高月哼了一声，也不回嘴，拿手把脸随便涂抹一番，拾起地上的锦套，小心翼翼地将半截冷月霜刀给包好了，捧在怀里，这才说道：“走吧。在这黑漆抹乌的树林子里头，也实在待得够久啦。”
于是三人离开了小破庙，留下公羊御依然独自跪立的身影，以及另外半截断落在地的宝刀，他们顺着来时路，穿过树林。

荆天明和项羽一边走着，一边谈起贲育和龟蛇二仙的一场对战，谁也没有发现，高月跟在后头，又偷偷拿袖子抹去了好几把眼泪。他们更不知道，高月之所以姓高，虽然是让荆天明后来给取的，却恰好就是她真正的姓氏。
高月本来就叫高月，她只是由于某种不可告人的原因，必须放弃原有的身份才能活下去。
在他们前方，森林的出口隐然出现，树林子上头，东方天际已经染上一层淡金色晨光，项羽忽然回身一喊：“小乞丐，走快点，回去吃早餐啦。”
高月展开灿烂的笑容，点头喊道：“太好啦，我肚子正饿呢！”接着加快脚步，走到荆天明和项羽身旁，三人终于离开这片森林，将一个长长的夜晚摆在他们身后，有说有笑地，讨论起早餐究竟是要吃包子呢？还是要吃烧饼油条好呢？



【第三部完】
