（本版本为粉丝根据实体书内容手打上来，仅供试阅。若有错误，请及时到原帖或到百度贴吧-秦时明月原著吧反馈。）
来源：@songlushan 、@zhuifeng71 、@晨之风影 、@LUIsk_z 、@litterloach 、@格林希尔特 、@0发粪涂墙0 、@该用户沉默中 等
鸣谢：@须臾之晨曦 、@海的恶神束之蒙 等

整理：@V_Chees(阿淇)、@751984871

原帖：@751984871 【【【温世仁原著小说《秦时明月》阅读+下载】】】_秦时明月吧_百度贴吧 http://tieba.baidu.com/p/2093567008?see_lz=1



《秦时明月之焚书坑儒》 ——2010年12月台湾明日工作室出版
【原著：温世仁】
历史武侠小说《秦时明月》是已故台湾作家温世仁先生的遗著，取用历史人物，但故事为原创。以真实为本、架构一部秦代的武林风云，精彩的故事中交织着爱恨情仇、刀光剑影，小说情节跌宕，处处机锋。小说由温世仁生前初步定稿并投影出他提剑追梦的一生。深情重义的温世仁，在小说中挑动普遍性的公理，诉诸人性价值。（温世仁仅留下第一部初稿、第二部大部分初稿、全八部的初步构思。温世仁病逝后由相声瓦舍续写，明日工作室出版）。目前在中国大陆热播的动画《秦时明月》，便是受到温世仁初稿的启发而创作。
（注：沈乐平执导动画《秦时明月》虽取材于温世仁原著小说，但内容有较大区别，请勿混淆。）


【小说简介】
月色淡淡 江湖不可名状 
江水流转 谁胜谁负难算 
情丝难斩 梦里提剑梦外漫漫 
侠骨柔肠 秦时明月今世仰望
文能留史、武转乾坤的墨家钜子路枕浪，与褒姒之貌、妲己之能的鬼谷夏姬白芊红，撼动江湖的赌局，究竟谁改变了历史？ 
时间回到八年前，桂陵城破的那个夜晚。 
荆天明不顾众人拦阻，斩断三道绳索，城门洞开，秦军蜂拥而入，桂陵城死伤惨重，荆天明生死未卜，高月不知所踪…… 
秦王君临天下，命书同文，车同轨，钱制相通，四海一统，霸业辉煌，号始皇帝。 
八年后， 秦始皇三十五年。 
雪中茶栈内，暗藏杀机，千钧一发之际闯入的无赖乞丐自称岳皋──他是谁？从他身上为何引爆武林新风暴？ 
咸阳城外，鬼谷为谋夺白鱼玉坠所隐藏的惊世宝物，再次将魔爪伸向各大门派，儒家弟子尽数遭劫，一无遗漏，三月初五，坑杀活埋！ 
这一连串的纠葛，高潮迭起，如一长卷侠义恩仇录，在历史与读者的面前抖将开来…… 
生死两茫茫，八年的魂劳梦想，英雄美人会否再度重逢？


【序】 
提剑追梦 温世仁
从小我就很喜欢听大人讲武侠的故事，进入小学以后，看武侠漫画是主要的消遣。1960年初，我进入初中，班上同学大多开始看武侠小说，当时的台湾正是武侠小说鼎盛的年代，武侠小说的作家和作品多不胜数。最初是下了课或是放假开始时，大伙马上到武侠小说出租店报到，后来看得着迷了，连上学也在书包中放很多武侠小说，带到教室看，记得有一次被老师发现，还集体被罚站了一个下午。
当时武侠小说的作家很多，比较出名的有如司马翎、卧龙生、诸葛青云、上官鼎、萧逸、慕容美等，多是我们比较常看的，后来金庸集各家大成，并加入以历史年代和人物为背景的写法，使武侠小说到了金庸的时代，几乎定于一尊。
七○年代初期，金庸封笔不写新的武侠小说，而着手整理和修订已完成的十五部武侠名著。那时电视媒体也逐渐成为人们娱乐的主流，小说的热潮已不如以往，看武侠小说的新读者逐渐减少，传统和新派武侠小说的发展，至此也告一段落，因此称金庸的武侠著作为“空前绝后”，也是可以理解的。
在那个年代，还有一位令人难忘的作家，就是古龙。古龙早期的武侠作品乏善可陈，但大约在金庸封笔的前后几年，古龙的写作有了变化，取得了重大的突破，他将侦探小说的手法融入武侠世界里。古龙名著《小李飞刀》系统故事已运用了侦探小说的手法，后来古龙笔下的楚留香、陆小凤、柳长街等主角，本质上是大侠也是大侦探。在古龙的武侠侦探小说（我如此形容它们）中，通常主角登场时，就有了很高的武功和智慧，在古代的时空背景中，与江湖中的邪恶势力对抗，破解许多扑朔迷离的奇案。武侠小说刻画的是鲜明的人物，侦探小说看重的是悬疑的布局和故事的发展。古龙中期的小说将这两大特色融合得非常之好，写出很精彩的小说，古龙是在金庸达到传统及新派武侠小说的巅峰之后，第一个在武侠小说中有所突破的作家，尤其在处理人物之间的情感和对话上，古龙显然有自己独到的风格，可惜古龙英年早逝。
古龙过世后的十三四年间，由于各种媒体的大力发展，尤其是电子媒体的无远弗届，穿过国界，跨越文化，使小说的发展更加困难，新的武侠小说创作要超越金、古两位大侠，谈何容易！虽然有以温瑞安为首的几位新锐武侠小说作家仍在努力耕耘，但武侠小说却很难回到当年的盛况与荣景。
自从成立明日工作室以来，我一直想写武侠小说，一方面是自己的兴趣，一方面武侠小说的确是中国的一种国粹，而最近（2003年）我在进行的一部武侠小说《秦时明月》预计分为八部来进行，主要历史背景在秦代，我花了许多时间先进行历史的阅读、考证与情节布局，从荆轲刺秦开始讲起，将当时的儒道和诸子百家思想融入其中，一直写到秦亡。这是一次重大的尝试，我始终深信，武侠是全世界华人共通的语言，值得发扬光大。



【目录】
第一章 破胆寒心
第二章 智尽能索
第三章 是邪非邪
第四章 雪中茶栈
第五章 水雨夜奔
第六章 此身何人
第七章 行不改名
第八章 梦劳魂想
第九章 一改故辙


【正文】

一、破胆寒心

马少嬅紧紧握住紫语的手，从唇缝中硬挤出来的这一声“对，我也看见了”，顿时将高月逼上了绝路。试想颖川双侠十数年来在江湖上行侠仗义，这才有“清风无愧”的名号，大伙儿都相信他夫妻二人绝不会徇私养短、庇护亲女。如今马少嬅既然都这么讲了，那么再无疑不过，必定是高月杀了盖兰。众人不禁鼓噪起来。
“真没想到你我之中竟然混有鬼谷的奸细……”
“秦国的走狗……”
“外表虽看不出来，但天知道有多少弟兄丧命在她手里呢？”
“别放走了贼人！”在乱成一片的嘈杂声中，众人不约而同纷纷向前，各执兵刃将荆天明、高月、项羽、刘毕四人紧紧包围。儒家弟子江昭泰于日前暗杀白芊红时，被束百雨削去右手食指，心中愤慨一直难平，此时也加入众人围剿高月的行列。江昭泰赤手空拳、大步向前，对着亦被围困在中间的刘毕喊道：“五师哥，瞧瞧我这双手！你莫被妖女蒙蔽了！”
素来钦佩自己的小师弟如今面目狰狞，还有那叹了口气便站在一旁不再言语的赵楠阳、惊愕到五官几乎错位的谈直却……这些人、这些面孔，刘毕从来没想过自己居然也有跟他们作对的一天。刘毕咬着牙、睁大眼睛望向马少嬅，只消马少嬅的脸上有一丝虚伪的痕迹，他便会坚持下去。但只见马少嬅神色自若、态度从容，丝毫没有忐忑，不由得刘毕不信。刘毕转而看向荆天明和高月，既失望又痛心地收起了手中长剑，往人群中走去。
“刘毕？！”荆天明和高月见状同声唤道，项羽则在他身后持刀大喊：“刘毕！你给我回来！”但刘毕没有回头。“这其中定然有什么误会！”项羽高声大叫道：“大家听我说，我相信高月和天明绝对不会骗人！我敢以性命为他们两人作保！”
“哼！那你的性命只怕也就难保。”紫语冷不防插口说道：“项将军，我真同情你，你被人骗得团团转，尚自不知！”紫语伸手指向高月，咄咄逼人地言道：“大家听了，这高月非但是鬼谷的奸细、毒杀盖兰姑姑的凶手，她还是恶名昭彰的月神乌断的嫡传弟子！”紫语又转头嘲笑项羽，言道：“怎么样？这件事荆天明早就知道，但你的这两位好朋友，大概忘记要告诉你了吧？！”
“你含血喷人！”项羽听了这话如何肯信，也不管众人议论纷纷，猛地啐了一口。
“我含血喷人？项将军！是非曲直，你何不亲自问问？！”
“恶心！”项羽朝紫语又吐了一口口水，转身对荆天明道，“你这闷葫芦，快说话呀！再不吭声，人家都把故事编上天去啦！”荆天明闻言僵在原地，高月也不知所措，两人均不明白紫语如何知悉此事，高月虽不曾正式拜乌断为师，但一身武艺却是由乌断亲传。荆天明生来不懂得说谎，如今面对朋友诘问，更不愿意对朋友说谎。高月深知荆天明的心情，明知她话一出口，今日恐怕凶多吉少，却强忍住心中难过，抢先开口道：“我从来没有拜过乌断为师，但月神乌断确实教过我一些武功。”
在场众人耳听得高月亲口承认自己确实与月神乌断有关，又惊又怒，鼓噪喝骂之声顿时此起彼落。那月神乌断素来恶名昭彰，她的徒弟又能好到哪儿去。盖兰浑身青紫，于死后不久便即僵硬，连赵楠阳也道是死于毒杀，既有月神乌断的弟子混在城中，自是凶手无疑。众人心中所想的或有不同，但一双双眼睛都瞪着高月，仿佛她是个罪大恶极之人。
“这就是了。”紫语听到高月的辩解，居然咯的一声笑了出来，“狡辩！还是狡辩！项将军，你瞧！你愿意用性命维护人家，人家可没把你当成知心好友，不是？”
“天明！阿月！”项羽难以置信地垂下手中大刀，望向身后的两人，“你们瞒我瞒得好苦，这下子证据确凿……我……我……我……唉！”项羽深知荆天明对高月的感情，只道荆天明真是包庇高月，心中痛苦万分，遂踉踉跄跄地退向一旁。“不！不！项羽你信我！”荆天明真想向前一步拉回项羽，但他担忧高月安危不敢擅动，只好厉声连连叫道，“杀兰姑姑的绝不可能是阿月！项羽！你信我！凶手绝对不是高月！”
“刘毕……项羽……，你们……你们……”高月眼见好友背离，终于再也忍不住了，眼泪扑簌簌地掉了下来。“为什么会变成这样？”高月在脑海中不停地问自己，而她的眼神却早已飞向了那个引起了这一切问题的人，也就是马少嬅，她的亲娘。高月心中原本还抱着和爹娘相认的最后一丁点儿希望，都被马少嬅的那句谎话给彻底敲碎了。“娘，娘……”不管高月愿不愿意承认，她的心都深深地被马少嬅吸引住。
在怒气汹汹的人群中，马少嬅虽然也注视着高月，眼神里却只有冷漠。虽说是为了保住女儿性命，但她对于诬赖高月是杀害盖兰的凶手，心中尚有一丝愧疚，直到紫语点出、高月也自己承认与月神乌断有关，马少嬅这才释然了，“既然是月神乌断的弟子，那也不会是什么好东西。”马少嬅下意识地紧紧握住了紫语的手。高月眼见马少嬅如此爱怜地牵着紫语的手，却浑然不把自己放在眼中，脑中更是一团混乱，“娘……你不是我娘……你不是了……不是了……”高月口中虽是这么喃喃自语，脚下却不知不觉往马少嬅走去。
紫语好不容易才占得先机，这时哪肯让高月靠近马少嬅多生变故。见高月走来，便装腔作势地喊将起来，“你想干么？要杀人灭口吗？！来人啊！别让她过来！快把她抓起来呀！”经紫语这么一激，人群中登时便蹭出了六七人，纷纷动手要拿下高月。荆天明哪里肯让高月再受委屈，蹭蹭就是两脚，正中抢上前来的苍松派弟子的小腹，接着手中青霜剑毫不拖泥带水，蜻蜓点水般地便削去了另外三名丹岳门弟子的左袖，俯仰之间，五人连番受挫。众人见荆天明武艺如此了得，一片哗然，接着又有七八人抢上进攻。
“滚开！让我来！”嘈杂声中，有一人的断喝声如雷响亮，正是那丹岳派掌门人朱岐。这朱岐自幼就力大无穷、十五便能伏虎，自恃力大到处闹事，父母无法管教，只得将他送入丹岳派门下。说也奇怪，朱岐自离家后，也不知是气味相投，还是丹岳派以威猛见长的分鬃刀法使他适得其所，倒是一心一意学艺起来，加上与派内弟子处得也好，三十多岁成为丹岳派掌门人迄今已有十年，一身横练肌肉加上满面虬髯，结实的教人看不出已是四十来岁年纪。
江湖上人人皆知朱岐的个性最是急躁，方才要不是看在赵楠阳与盖聂的面子上，早已先上前一刀将高月砍成两段再说。这时他见双方动手，荆天明连挫五人，哪儿还按捺得住？亮出金环大刀，便往荆天明砍去。刀风虎虎，刀背上八个金环啷啷作响。朱岐这一刀砍向荆天明并无招数，纯粹只是力大，刀剑本各有所长，这一刀若是砸得实了，青霜剑必断无疑。
荆天明听得刀来，想也不想，弯膝便是一个跃起，身在半空右手一抖，便是一个平花剑浪，横横划向正往自己冲来的朱岐颈脖，攻敌之所不得不救，正是卫庄教给荆天明的飞剑剑诀。荆天明此举大出朱岐意料之外，本来荆天明一招使得攻守易势，便应趁胜追击，但他意在保护高月，当下不动，只是凝阵以待。
朱岐见荆天明并不续攻，怒吼道：“小子太过托大，百步飞剑当真有这么了不起吗？”边吼边使出丹岳派镇山之宝分鬃刀法来。丹岳派的分鬃刀法势强刚猛，招数繁复不似寻常刀法，整套使将下来竟有两百三十六招之多，朱岐门下弟子中，唯首席弟子孙大章勤熟习练了两百一十余招便难以再更精进，堪称为当今武林上数一数二的刀法。这分鬃刀法旨在“快、狠、准”三字要诀，使将起来据说连飞奔中的野马背上的鬃毛都能根根使其分开，故被称之为分鬃刀。此时朱岐连出“东掩西遮”、“无地无天”、“欺三瞒四”、“南来北往”四招，手中宝刀宛如一团金光，前后左右都是刀，将荆天明罩在其中，而荆天明则仗着百步飞剑中“星移斗转”、“雨打梨花”的两招剑意，左削右挑，穿梭在金刀的间隙出剑，一时间就听得青霜剑与金环大刀纷纷作响，叮叮当当的声音不绝于耳，如飞瀑、如奔马、如惊雁、如断垣之崩于前，双方你来我往，竟是谁也不让谁。
众人皆看得呆了，他们万万没有料想到眼前这个少年，荆天明，居然能有如此身手，竟能与朱岐对战而不落下风。年轻一点的人瞧着是又妒又羡，年长的人则说只要时间稍长，内力接续不上，荆天明便要落败，但数十招已过，荆天明丝毫不见疲态，倒叫这些人失望了。但在这些人中对荆天明的武功最感惊讶之人，恐怕要数盖聂。原本盖聂方寸已乱，只顾坐倒在盖兰尸首之旁，紫语陷害高月、高月受众人指责的种种话语，盖聂在心意散乱之下皆是恍若不闻，直至荆天明与朱岐对战，刀剑相交之声不绝于耳，这才渐渐将盖聂的心智给唤了回来。盖聂抬起头来，耳中听得是众人对百步飞剑的一片溢美之词，眼里瞧得是荆天明于场中和朱岐性命相搏。荆天明出手所使的是百步飞剑确然无疑，然而那是一套自己不会使的百步飞剑。盖聂当下大惊，心中狐疑道：“天明是从哪儿学来的？莫非……”
朱岐人虽莽撞，却是爱武惜才之人，眼见荆天明小小年纪便能与自己相抗，忍不住一边出刀，一边称赞道：“好小子倒是将盖聂老儿的本事，学了个十足十哪！”“承蒙前辈夸奖了。”荆天明口中说话，脚下却不虚浮，长剑闪动，唰唰又是两剑刺出。“好好。”朱岐一格一让，避过两剑后不再出招，开口说道：“小子你现在推开，老夫便不跟你计较，如何？”“恕晚辈无理，”荆天明拉过高月将她护在自己身后，说道：“只要晚辈还有一口气在，断不能教她再受人欺侮。”
“胡说八道！谁欺侮她了？这妖女是罪有应得。”
“高月是无辜的！”
“胡扯！小子要知道，老夫方才并未使出全力，你再不退开，别怪老夫连你一块儿杀了。”
“我不退开。”荆天明摇摇头，坚定说道：“前辈，高月真的是无辜的。请你相信她。”高月被荆天明护在身后，眼见得心上人如此不顾安危地为自己拼命，霎时什么也不在乎了，喊道：“天明哥！你别管我了！我不要你死呀！”
“好！盖老莫怪我杀你爱徒。”朱岐见荆天明执迷不悔，右手金环大刀当啷一抖“瓦解星散”斜劈他右肩，左手以掌化拳“杜口裹足”向他面门按去，一刚一柔的两招竟是同时发出。荆天明眼见这两招刚中带柔也暗自心惊，当下连退三步，不敢硬碰硬。原来丹岳派分鬃刀法到了两百招之后，有三十六招刚柔并济，右手刀、左手拳的招数，素是镇山之宝，最为难学。朱岐学艺多年，也才用过几次，如今以此对付荆天明，显然是立下了杀他之心。
其时朱岐紧追着荆天明不放，或拳或刀，一味进攻；反之，荆天明则显得有些手足无措，只是一路倒退。高月见状不好，心中七上八下，只怕朱岐伤了荆天明，满脸泪痕向朱岐喊道：“住手！你住手啊！别再跟他打啦！这些都不关他的事！你杀了我好了！”但朱岐哪里听得进去，只是与挡在她前面的荆天明拼搏不休。高月劝解不成，正自着急，却见一旁站着的紫语脸上满是得意之色，新仇旧恨登时一起发作，高月恨恨想道：“我与这紫语素不相识，她却先夺走我父母，又诬赖我是杀害兰姑姑的凶手！要死一起死好了！且杀了你为兰姑姑报仇！”高月也不说话，发足便往紫语身边奔去，打算与紫语拼个同归于尽。紫语见高月来势汹汹，惊叫一声！
邵广晴本在左近作壁上观，听见紫语叫声连忙蹿出。邵广晴欲护紫语，二话不说，长剑抽出，迳往高月颈项直刺。高月奔到一半，眼见长剑向自己指到，连忙收足止步，避过来剑。邵广晴为在心上人面前力求表现，一击不中，唰唰唰又是三剑刺出。高月临敌对战经验不足，在邵广晴的攻击之下，显得有些左支右绌，幸好邵广晴身分虽高，武艺却不卓越，远逊于常常与高月对招的荆天明。几招下来，高月渐生信心，竟能在防御之余，偶尔胡乱发出几掌与邵广晴相抗。
儒家小弟子江昭泰眼见高月居然与师哥缠上了，怒吼道：“无耻妖女，那日伏击白芊红，定是你通风报信，柳带媚、束百雨才会埋伏在后，今日教你还我的手指来！”纵身跳入场中，便一双肉掌，相帮邵广晴。高月一身新学乍练的武功，受到儒家两人夹击，顿感吃力，她自知不敌急忙想要闪避，但四周都被人团团围住了，竟是无路可去，只得硬着头皮苦苦硬撑。荆天明在旁见状不好，想要出手相帮，无奈却被朱岐的金刀给紧紧缠住。
紫语在一旁眼见高月即将丧命，心中真是说不出的高兴。她只盼邵广晴能够奔快一步，了结这个心腹大患，从此以后，自己便可无忧无虑地装作颖川双侠的爱女了。但邵广晴数次出手，都是差了一步。紫语不会武功，只道高月运气好，这才避开邵广晴手中长剑。江湖历练老辣的赵楠阳与路枕浪等人，此时却都瞧出高月脚下所踩的步伐有异。原来高月为求保命，不知不觉间用上了月神乌断所教的杳冥掌中的步数。几招过去，高月也发现了其中要诀，脚下若是踩着杳冥掌的步数，邵广晴便很难威胁到自己。
“原来乌断教我的武功也不是废物，还是有用的嘛。”高月心中一喜，脸上便现微笑，趁着邵广晴回身出剑之时，娇叱一声，“看掌！”双足左踩右划，偏头侧摆，左掌跟着挥出，一招杳冥掌中的“惊梦灼灼”忽焉拍到。邵广晴不料高月突然反守为攻，在无法测估高月掌下实力的情况下，自是侧身避过。在邵广晴身后的江昭泰眼见高月这一掌无甚威力，加上报仇心切，当下也是一掌推出。两掌相交，江昭泰力大，高月顿时向后跌出。
“哈。这种掌力你也敢……敢……你你……咳咳……我我……”江昭泰本欲取笑高月自不量力，没想到话说到一半，舌头忽然僵硬起来。谁也没料到高月劲力这么弱的一掌，竟能使江昭泰砰地一声双膝跪地。“我……我我……我的手……好痒！好痒！啊！好疼呀！好疼呀！”江昭泰紧紧抓住和高月对掌的右手，疯也似地大叫起来，哪知左手抓住右手之后，连左手也痒了起来。
“啊啊啊啊！”江昭泰杀猪也似地惨叫起来。他将九只手指头高举向天，众人只见根根指头上都有黑血流出，那惨叫之声传入众人耳中，大伙儿都是惊疑不定，不知道到底发生了什么事。
“毒！痒啊！好痒啊！”转眼间江昭泰已倒在地上乱滚，双手在身上乱抓乱挠，手过之处，便有黑血流出。“救……救命啊……”江昭泰两眼圆瞪、声嘶力竭地吼叫着，边吼边死命地掐住了自己的脖子，看来是痛苦万分，“师兄……五师兄……仇……帮我报仇……”话没说完身子却抖了几抖，随即断了气。
“昭泰！”刘毕见素来要好的师弟就这样死了，大叫一声便往前冲去，想要抱起倒在地上的江昭泰。“当心有毒！”赵楠阳见状急忙喊道，“谁快拦住他！”项羽听赵楠阳如此说，急忙将往前冲去的刘毕给一把抓住。刘毕惊骇地望着江昭泰的死状，抬头看向高月恨恨说道：“你……你竟会发毒掌？！高月，你果然是月神乌断的弟子！”刘毕的这一声指责，好似荒野上的雷响，站在高月附近的人闻声都倒抽了一口凉气，纷纷退避走开，好像眼前这名美丽的少女浑身上下皆有剧毒，就怕站得近些都会中招。
“我会发毒掌？”高月满脸茫然自顾自地问着。她看着项羽和刘毕眼中的仇视目光，又看看地上的江昭泰，再望望自己的左手，不敢相信自己方才真的就这么杀了人，“我……我杀了人了？天明哥，我真的杀人了？”适才巨变骤起，江昭泰突然惨死，一时连朱岐、荆天明都忘了搏斗，俱都停下手来望向高月这边。此时荆天明听高月问自己，虽不明白其中究竟，但事实就摆在眼前，也只好点头答道：“对，你杀了……”荆天明话说到一半，脑中一个不好的念头闪过，“莫非……莫非是？对啦，定是如此、定是如此。”
“先前我只道阿月定然不会骗我，更不可能会去杀盖兰姑姑。原来……原来这杳冥掌法竟是一套毒掌。想当初练这杳冥掌时，都是我陪她一块儿练功，可我仗着红冰蝉抵御了掌中所含的毒性，这才安然无碍。可也正是如此，才使得我俩人懵懵懂懂，直至今日江昭泰中毒而死，才知道这套掌法的阴毒之处。阿月她一心想把功夫练好，今日肯定是找了兰姑姑要她点拨，二人相互切磋，阿月发掌内力不足，兰姑姑定是与这江昭泰同样心思，想说生生受了无事，却不知会身中剧毒。怪不得马女侠说亲眼见到阿月毒杀了兰姑姑，而阿月却说她没有。原来如此……原来如此……”荆天明越想越是合情合理，越是合理就越感心惊胆寒，顿觉脑中嗡嗡作响，恍若直堕地底深渊。对他而言，高月杀了盖兰，就等于是自己最亲爱的人杀了自己的母亲一般。荆天明突然间变得双目通红却面如死灰，那模样把朱岐都给吓了一跳，朱岐忍不住问道：“小子，你还好吧？”荆天明没有回答，只是伸手轻轻推开了朱岐，如赴刑场般地越过众人，缓缓走向高月，颤声说道：“阿月，我明白了。”
“你明白什么了？”
“是你……你无意间杀了兰姑姑，是你杀了兰姑姑……”
高月一呆，凄声高喊道：“我没有！我没有！连你都不相信我！你怎么能够不相信我？！”荆天明不言不语没有回答，只是瞪着高月，全身颤抖，脑海里一劲儿地回荡著一句话：“我不杀阿月……我不杀阿月……我不杀阿月……”
高月疯了似地反覆喊着：“不是我！不是我！真的不是我！”却见荆天明看向自己的眼神只剩下悲哀的颜色，再没有一点爱惜、再没有一点信任。高月知道自己终于被全然放弃了。她渐渐安静下去，但觉自己浑身都轻飘飘的，仿佛下一阵风吹来时，自己就要化成风中细沙，四散而逝。高月天生强韧乐观，从不轻易自伤自怜，每逢遇事不顺，便会立刻自己想出一番道理来自我安慰，但就在这短短时间内连续遭逢盖兰骤死、紫语诬陷、众人围剿、好友反目、生母背弃，饶是一个壮年英雄都不见得撑持得住了，更何况她一个小小少女？她之所以还能一直奋战不渝，皆因有荆天明在旁，就算全世界的人都误会她，打她，骂她，只有荆天明不会；荆天明会相信她，保护她，那是本应如此的一件事，就像旭日本由东方升起，河水永远自高流低，而如今，这世界发生了什么事呢？
二人先前都因盖兰哭得稀里哗啦，这时反倒都没了眼泪，只能怔怔望着彼此，相对无言。他们谁也不知道，月神乌断当初创造这杳冥掌法时，并非想要创出一套毒掌功夫，而只是为了排解自己体内的十二奇毒。但乌断受限于她对经脉穴道的理解有限，致使杳冥掌法只能空谈，而无驱毒之功。高月实是因为荆天明传了她奇经八脉，匡正乌断于经脉学到上投的缺失，再加上姜婆婆源源不绝地以内力注入，两相辅合之下，这套杳冥掌法才终于有了散毒之效。也就是说，高月每发一次掌力便能以此散去体内些许毒气。如果高月、荆天明两人能得知其中奥妙，那么每日依法施为，将掌力拍打在树木、岩石之上，数月内便能将高月体中的毒性尽皆除去。但此时，两人并不明白其中种种因缘巧合，致使高月将掌力吐向了儒家弟子身上，想那乌断的十二奇毒可说是毒中之王，江昭泰又如何能够不死。
忽然间，高月笑了，她望着荆天明轻轻问道：“天明哥，你怎么了？你还好吧？是我呀，我是阿月呀，阿月绝对不会骗你的，你怎么能不相信我？”
荆天明两眼死命盯着高月，目光却是一片涣散，高月的声音如风过耳，他已经什么也听不进去，张开口，说出来的却依旧是脑中那句：“我不杀阿月、我不杀阿月、我不杀阿月……”
“是吗？”高月含着眼泪浅笑道：“在这个世界上，如果连你都不相信我，那还不如死了算了。”高月环顾四周，看着围观的众人最后一眼，接着合上双眼，原地伫立说道：“谁都好，要我的命的话，这就动手吧。”
荆天明不再捍卫高月，高月一心寻死，这是众人始料未及的事情。朱岐之前早想一刀将高月劈成两截，此时见了这美丽少女脸上伤心欲绝的神色，反倒动不了手；盖聂与赵楠阳两人则是撇开了头；路枕浪瞧了瞧高月，又望向赵楠阳，唇齿欲动似乎想说些什么，但毕竟还是没说话。众人中，只有高石然叹息一声，轻轻地抽出剑来。高石然心中深知白鱼玉坠一事疑点重重，那紫语也未必便真是自己的女儿，但他必须对盖聂有个交代，要为盖兰之死负责。高石然走上前去，抬起手臂向那痴了也似不动不躲的高月斜斜削去，剑光一划，眼看便要抹了高月的脖子。
当的一响，一根拐杖忽地直窜而入，架开了高石然手中长剑。高石然虎口剧震之下，仍旧变招奇速，手腕当下顺势斜翻，回削而去，按理说本该就这么削断那根拐杖，不料那使拐杖之人却比他更快，高石然尚未看清对方如何变招，拐杖已当胸点来，砰地将他击退了丈许。高石然受此一击，霎时间五内翻涌，心中大骇：“此人武功高我太多！”好不容易站稳了脚步，抬头望去，这才看清使拐杖之人，竟是姜婆婆。
“混帐东西！”
“混帐东西！”
“混帐东西！”
“混帐东西！”
只听得啪啪啪啪四声响，朱岐、项羽、刘毕跟荆天明四人的脸上都被姜婆婆掴了一巴掌。姜婆婆如入无人之境，一阵风似地在人群中穿梭而过，打完骂过之后，这才在高月身边持杖立定，说道：“好女娃儿，乖，婆婆在这儿，婆婆相信你。”高月耳听得姜婆婆这么说，顿时哇哇大哭起来。“好。乖。受委屈了。”姜婆婆先是温言婉语安抚高月，接着死鱼眼一翻，指着高石然毫不客气地骂了起来，“混小子，亏你平时一副聪明相，今儿是怎么了？脑子拿去借给朋友了吗？还是给猪吃了？居然要杀自己的女儿！”骂过高石然，显然还不解气，再把拐杖指向马少嬅，连珠炮似地又是一顿詈骂，“还有你！打小至今便是我老婆子替你把屎把尿，前前后后为你张罗，哪一件事情不是伺候得好好的？真没想到你今天是这样来报答我的？宁愿相信那个小狐狸精，也不信我老婆子。好好好，这个女儿你们夫妻俩不认！我老婆子先帮你们收了！今后咱们便是两路人！要是哪天脑袋瓜子清楚了，还想要这个女儿，再来跟老婆子磕头求回去！哼哼……颖川双侠？！我呸！我看改个名号叫颍川双瞎还差不多。”
半道上杀出个丑老婆子，两招击退高石然，轻轻松松便赏了丹岳派掌门人一个耳光……众人初时还议论纷纷，这神秘老妇来自何处？待到姜婆婆臭骂颖川双侠时，众人这才发现眼前这个绝世高手，便是平常跟在马少嬅身后添茶倒水的佣人仆妇，大伙儿你看着我、我看着你谁也说不出话来，就连马少嬅和高石然两人已与姜婆婆朝夕相处几十年，也是直至今日才知她身怀绝技，二人不禁相顾骇然。
姜婆婆瘪着一张臭脸，挡在高月身前，将手中拐杖重重地往地上一敲，瘖哑的声音传遍了全场，“来呀？！来呀？！谁想碰这丫头一根寒毛，先杀了我老婆子再说！”姜婆婆边说边环视众人，最后将目光停留在赵楠阳身上。赵楠阳见这丑老婆子斜睨自己，心中一震，暗暗盘算：“这丑婆子好厉害，竟然知道这些人中，武艺以我居首。只是不知她的武功到底高到什么程度？”赵楠阳不理会姜婆婆挑衅之意，只是转头看向路枕浪说道：“一切听路大巨子的意见便是。”赵楠阳此语一出，众人纷纷赞叹，“真不愧是赵大侠，行为处事处处都先为旁人着想。”
路枕浪自从江昭泰死后，心中便隐隐有所疑惑，只是自己也不明白问题出在哪里。盖兰被人毒杀后，出人意料之外的事情更是接二连三地发生，以致他也无暇去整理心中疑惑。此时，路枕浪听到有人称赞赵楠阳处处先为他人著想，突然之间，问题的根节便浮现在路枕浪心中，“那时高月发掌毒杀了江昭泰，是赵大侠首先发难，出言阻止了刘毕上前碰触江昭泰的尸首，显然是害怕江昭泰身上的毒性会波及无辜。但是……盖兰姑娘死时，赵大侠非但自个儿上前检查尸体，当盖聂大侠抱起女儿的尸首时，赵大侠也没有阻止。也就是说，赵大侠深知盖兰姑娘身上所中之毒不会殃及他人，但江昭泰所中之毒性，他便不敢肯定。这么说来……这两人所中的毒性不同，也就是说……盖兰姑娘与江昭泰绝非同一人所杀。众人不知，只道凶手必是同一人。但赵大侠呢？他既然深知此事却为什么不说出来？为什么任凭高月这小女孩蒙受不白之冤？这其中必有古怪。”
“路大钜子？”赵楠阳见路枕浪不言不语，再度出言问道：“不知钜子意下如何？该怎样处理此事为好？”
“啰嗦什么！”姜婆婆没好气地道：“别磨蹭，你跟路枕浪一块儿上吧，老婆子没那么多闲工夫跟你们瞎耗。”
路枕浪心中尚有许多不明之处，但眼看著和白芊红的三月之约如今只剩十日，就算高月真的是白芊红所派来的奸细，此时杀了她又能有多大助益？更何况，高月实非杀死盖兰的凶手，而江昭泰之死也可说是形势所逼……真正让自己感到担忧的不是高月，而是……路枕浪在不知不觉间，将目光移向了清霄派掌门人赵楠阳。
“要打就来啊！不然我可走了。”姜婆婆不耐烦地说道。
“婆婆请便。”路枕浪此时巴不得姜婆婆说出这句话来。
“你说什么？！”姜婆婆不可置信地问，“婆婆我可不会一个人走，这女娃儿……”姜婆婆牵起高月的手，续道：“老婆子可要一块儿带走。”姜婆婆此言一出，众人不免窃窃私语起来。路枕浪独排众议，朗朗说道：“诸位听我一言，眼见与白芊红的约期即将届满，是否于今日诛杀一个小奸细，并不能影响大局。”路枕浪顿了一顿，看了看赵楠阳，语重心长地又道：“虽然这位婆婆执意包庇贼人，但我方乃侠义之士，焉能以多欺寡？依我看，这位姑娘与盖大侠的私仇，大可任由他们日后自理……”姜婆婆听得路枕浪有意放走高月，哪还有耐心听他说完？当下言道：“好好好。好明理的路大钜子啊。老婆子这就走。”姜婆婆边说边看向紫语，“还有你，你记着了。要躲好啊！时候到了老婆子自然来取你狗命。”只见紫语吓得背脊发凉，移步便往马少嬅身后躲去。姜婆婆说罢，拉起高月的手，言道：“来吧，丫头，跟婆婆走。”
谁知那高月却依旧动也不动，只是呆呆望着荆天明，开口轻轻说道：“天明哥……你要相信我……你一定要相信我……”荆天明全身一震，落下泪来，别过头去喃喃说道：“我不杀阿月。”姜婆婆无奈只得一把托住高月腰间，穿越人群，直往城外奔去。
无论对荆天明、还是盖聂来说，这个夜晚都是非常艰难的一夜。俩人合力把盖兰的尸首领回后，便将平日居住的小屋权充灵堂。按照盖聂在江湖上的辈分，前来悼念的人应是络绎不绝，但盖聂婉谢了众人的好意，以致于天黑之后，这小屋便再无访客到来，独独留下盖聂与荆天明。两个不擅言语之人在一盏孤灯下相对，那充塞期中的沉默，让小屋显得更加没有生气了。平常总在两人间周旋、说话、微笑的那个人，如今好好地躺在床上，与两人只以一小块白布相隔。好几次荆天明都觉得兰姑姑并没死，就好像以前……兰姑姑闹头疼的时候，只要过一会儿，躺一会儿，她就会起来了。然后，大伙儿就能跟以前一样，开开心心吃饭聊天……但盖聂刻意压低的抽泣声，也好几次告诉了荆天明那一切只是他的幻想。
“我出去看一下幡跟火盆。”荆天明受不了了，终于打破沉默猛地站起，借口是要去察看摆放在大门外的招魂幡与火盆。盖聂没有说话，只是用哭肿了的一双眼睛看着荆天明，然后点了点头。荆天明得到盖聂的首肯后，立刻推门走人。
“呼。”人才到屋外，荆天明立刻就深深地吸了好几大口气，这才将眼光移到门外的白幡、火盆上。原来按照当地习俗，家中若有人过世，便要在屋外插一只上头绑着七八条白布条的招魂幡，旁边摆上一个燃着柴炭的小火盆。据说若是如此做了，那过世的人无论是白天、还是晚上，便不会忘了回家的路；而过往的行人如有忌讳，远远见到屋外的白幡、火盆，便知这里有丧事，也可以绕道而行。此时火盆里的余炭还硬挤似地呼呼发着火光，招魂幡的白布条也乘着风忠实地向远处招着收。招魂幡什么的，盖聂本来说不用了，是荆天明坚持要办的。为了这幡，荆天明把城里每一家商店到跑遍了，每一家都说这玩意儿早就卖完了。后来，还是一个老婆子好心教了荆天明作法。家中又没有白布，只得撕开盖兰帮高月做到一半的新裙子。荆天明看着这白幡上下左右地摆动，突然好想逃。但要逃到哪里去呢？没地方逃的话，那就向前冲吧。荆天明纵身一跃，跳上了左近的房梁，开始拼了命地往前跑。只往前跑绝不回头，因为知道就算回头了，也没有自己期待的人在等候自己，只有滚动的白幡在暗夜中招手……
荆天明越往前跑越是心惊，月色底下到处都是火盆，到处都是招魂幡在招手……明明离家已经很远了，还是听得见招魂幡在风中噼里啪啦地响动……这一家也有幡……那一家门前也摆着火盆……这一家死人了……那一家也是……还有这里……那里……这里……那里……沿着街道……顺着城墙……整个桂陵城都挂满了白幡，整个桂陵城都在暗夜里招手。
“招魂幡早就卖完了。还是自个儿做吧。”荆天明突然想起白天那老婆婆说的话。当兰姑姑还在自己身边，高月还跟自己在一起的时候，他都没有发现，原来桂陵城中已死了这么多人。如今若是不想经过有丧事的人家，想要绕道而行的话，城里已无路可走了。虽然自己每一次上战场都奋勇杀敌，虽然已经做好了随时都会丧命的打算，但是直至今日，荆天明方知自己去死跟自己重视的人、心爱的人死了，根本是两件事。原来死亡会这么痛苦、这么晦暗，会让明明还活着的人变成行尸走肉……
“呜呜呜……儿啊……”
“夫君……”
“父亲……”
夜色下，荆天明的耳中仿佛听到城中四处传来阵阵哭泣与哀嚎。在战场上每死一个人，城中便多了一只白幡；每多出一只幡，便多出一些伤透心的行尸走肉来。“齐王也好，秦王也罢，谁当王有什么不一样？”马大声、马先醒两兄弟曾经说过这样的话，那时荆天明只道这两兄弟疯癫胡说，此刻想来这话似乎也不无道理，真的有必要打这场仗吗？秦王、齐王，是谁高高在上真的会有所不同？死这么多人，真的是有意义的吗？如果是有意义的，那么对那些失去所爱之人的人们来说，一切已不能挽回，那么对他们而言，意义又是什么？一个又一个的问题，使得荆天明更加浮躁起来，他摇摇头不愿顺着这个思路再想。
“如果阿月她也看到有这么多招魂幡的话，一定又被吓得哇哇大叫了吧。”想到高月一边叫着有鬼有鬼啊，一边抱头鼠窜的模样，荆天明的嘴角情不自禁泛起了一丝微笑。“不行！怎么又想到阿月了呢？”荆天明打了自己一掌，放慢脚步随意前行，他越是提醒自己不要想起高月，偏偏脑海中就越是会浮起那些曾与高月在一起的快乐时光；但在这些快乐的回忆后，随之浮现的便是盖兰的死状：盖兰僵硬地坐在桌前，屋子里一丁点儿打斗过的痕迹也没有，她的长剑也未曾出鞘，桌上还有两杯喝到一半的茶……这些都显示出兰姑姑毫无戒备，因为兰姑姑绝不会想到阿月竟会害死自己，恐怕直到自己都已经中毒了，兰姑姑都不知道阿月害了她……
“不行！怎么又想到阿月了呢？”荆天明深深地吸气，但下一秒钟他仍旧想起高月。“阿月虽是无心之过，但此仇不共戴天，兰姑姑死得这么惨，我竟无力为她报仇，我……兰姑姑我对不起你……”想起盖兰对自己关怀备至、温柔慈蔼的模样，荆天明顿时内疚满腔，“可是……可是……阿月绝不是有意的，更不可能是什么鬼谷的奸细，我虽然没有动手杀她，但是满城的人哪一个不想要她的命？就算她身边有姜婆婆保护，能够逃出城去，城外满坑满谷的秦国士兵，她与姜婆婆二人又如何能够安然脱出？”
荆天明脑中混乱至极，一会儿悔恨自己不该没杀了高月，一会儿却又悬心高月性命有虞，翻来覆去弄得自己几欲发狂。他站也站不住、坐也坐不了，只能像是一缕游魂似地在深夜中到处游荡。两眼迷濛之间，似乎瞧见天空中有一丝丝的零星白絮在飘来荡去，抬起头来，却原来是此冬初雪落下了。荆天明茫茫然呆呆立了好半晌，拔出青霜剑狂削乱刺，蓦地转头瞪视右前方一棵枣树，吼问道：“为什么？！为什么？！为什么？！”
“是啊，为什么呢？”
在无人的暗夜中，除了自己浓浊的喘气声与狂喊之外，荆天明听到有人回答自己，那声音似真似幻，竟是高月的声音。原来荆天明胸中怀着对高月的满腔思念，竟然不知不觉行至城东，来到了过去两人最常来的那片小树林。
荆天明五指一松，长剑落地，想要转头向声音的主人望去，却又像充满了无限的恐惧似地僵住了动弹不得。那声音又问道：“天明哥，你怎么了？为什么哭得那么惨？”
“阿月？阿月？”荆天明口中喃喃自语，忍不住望去。不远处，一名红衫少女伫立在轻飘飘飞荡着的雪花之中，却不是高月是谁？
“阿月？你真的是阿月？”
“嗯。”高月牵起一抹浅浅的微笑，“我是阿月。你的阿月。”
高月的笑容更大更甜美了，她摇摇头说道：“不是，不是作梦，我真的在这里。”荆天明呆呆地向高月走近两步，伸出手去摸了摸她的脸颊，“不是做梦，你真的在这里。”
一旦确定了眼前所见并非幻觉，理智立即又回到了荆天明脑中。荆天明甩开了高月想回握住他的手，后退两步说道：“你怎么？怎么还没走？你不该待在这里。”
高月脸上的笑容顿时消褪三分，但她勉强自己笑着，双唇轻颤回道：“我想你忽逢大变，人有些糊涂了，很多事没想清楚，所以再来看看你。天明哥，现下你可想清楚了吧？你已经相信我了吧？你一定是以为我真的走了，这才哭得如此伤心，你瞧你多傻？我这不是还好好的在你面前吗？”
“什么好好的！兰姑姑已经死了，无论如何已经死了，不会再活回来了！”
“可……可是兰姑姑的死跟我无关……”
“说谎！说谎！”荆天明红着两只眼睛望向高月，先是哑着嗓子吼道：“你到现在还说谎干什么！”过一会儿却又温柔地说道：“对了，对了。你不会承认的，你怕我生气，怕我伤心，你无论如何都不会承认的。”
“不。不是的。天明哥你相信我。像以前那样相信我啊。我没有杀死兰姑姑，那是紫语……”
“紫语怎么可能办得到！”荆天明抓住了高月的双手，喊道：“兰姑姑是中毒死的啊！看到没？就是你这双手杀死的啊！”
高月喃喃道：“我没有……我没有……我真的没有……”泪水终于决堤而出，高月双膝一落，重重跪地，抽抽咽咽地大哭道：“天明哥，你……你一定要相信我，你一定一定……一定……要相信我啊！”
“笨丫头！作甚么自取其辱？！”一直站在高月附近的姜婆婆，眼见高月如此，心中好生不忍，终于出言骂道：“这毛小子跟其他人一般都是混蛋！值得你冒险回来再看他一眼吗？还是快跟婆婆走吧！”
“不！天明哥一定是相信我的。”高月满心期盼地望向荆天明，道：“对不对？天明哥，你相信我……”但荆天明却摇了摇头，若是办得到的话，他多么希望能跟高月厮守一辈子；若是办得到的话，他就应该手刃高月为盖兰报仇。但这两件事情荆天明都做不到，他自怀中掏出一块黑色铁牌，递给高月说道：“这是秦王托我师叔拿给我的令牌，持此令牌之人可直入秦宫，无须通报，你和姜婆婆赶紧带着它出城吧，有了它，秦军便不会为难你们了。”
高月不肯接过那黑色令牌，依旧跪地反覆哭喊：“你相信我呀！你相信我呀！你一定要相信我呀！”
荆天明凝视着高月，诸般过往记忆如浮光掠影在他眼前冲过，最后只剩下盖兰惨死的面容，那面容渐渐淡去，成为眼前高月那张哭喊不止的苍白小脸，他泪水渐干，但觉心中一片茫然，将令牌朝地上一掷，低声道：“你走吧。我再也不要看见你。”
姜婆婆终于再也按捺不住，目露凶光，自高月身后慢慢踱上前来。先前谈直却只因三两句出言不逊便已遭她一顿掌掴，更何况她马家的小外孙女对荆天明如此跪地哀求，荆天明却依旧不知好歹？她心中泛起杀机，唇边却嘿嘿冷笑，说道：“毛小子，架子挺大呀，咱们马家人连跟你下跪都不配是吧？”伸掌便欲朝他顶上拍去，却见荆天明脸色一变，竟是不闪不挡，只是怔怔望着高月。高月见姜婆婆出手，也不阻止，捡起地上青霜剑道：“很好。你杀了他之后，我自刎便是了。”姜婆婆看看两人，突然长长地叹了一口气，又呸了一声道：“罢罢罢。我老婆子不管这事，也管不了这事。”闷哼一声，拾起了地上的黑色令牌揣入怀中，往前踱了几步对高月道：“瞧也瞧过了，人家也不爱见你，这就走了吧？”
高月将青霜剑抛落在地，和荆天明相对凝视，他们心中原本最确定、最是坚不可摧的一个东西已然破碎了，但觉这世上的是非黑白已全然没了道理，再没有什么值得相信。
高月说道：“再说一次。把你最后那句话再说一次。”
荆天明沉默片刻，哑然道：“你走吧。我再也不要看见你。”
“是吧？”高月牵起最后一抹微笑，轻轻说道：“只怕我忍不住又要回头啦。天明哥，还是你先走吧？我答应你，只要你不回头，你便再也不会看见我了。你……你自己可得好好保重。”
“你也……还有这个，你收下。”
“这什么……”高月接过荆天明递过来的物事，低头一瞧，竟是当初自己交给他的那块白鱼玉坠。高月手握着那块白鱼玉坠几欲昏厥，颤声道：“要还我？你果然……真的再也不愿意见我了。”
荆天明点点头，拾起长剑，直视高月的脸喃喃唤道：“阿月……阿月……阿月……”呆了半晌，骤然转身急奔，头也不回地拼命直奔，像是这么一路奔去，便能逃出这场永远醒不来的噩梦。
高月则怔怔地在原地伫立良久，荆天明的背影转眼间便已消失在夜色中了，她却觉得自己仿佛还一直能够看见似地，仿佛只要再多站一会儿，就能看见那背影停下来，转过来，走回她身边。
姜婆婆在旁一声不吭，也不催促，便任由她这么痴痴呆立。细如碎花的初雪继续自夜空无声飘落，就这么地渐渐将那棵落叶已尽的枣树，覆上了一层白白寒霜。



二、智尽能索

眼见得双方约期只余七日，齐、秦两国于桂陵城内外皆似群蚁般忙进忙出，片刻不得闲。路枕浪处将士原分三拨以鼓声为号相互交接，到如今鼓声擂擂沸腾澎湃，竟似没个停。白芊红为求速胜率所余五万秦兵，不分昼夜强行攻城，完全不取巧，云梯车、投石器、强弓硬弩配上悍勇已极的秦国步兵，一波又一波结结实实地轮番压制桂陵城下。秦军人多势众，尚有休憩可言，但桂陵满城军民却是毫不得喘息，如此三昼夜打将下来，秦军两次仗势欺近门下，以镶铜巨木撞门，城门虽未被撞破却危如累卵，只怕难再受一击。到得第三日日落，桂陵城内已是伤亡者不计其数，兵将疲惫、百姓哀鸣，但城外秦军攻势却未有缓减之象，豪杰们浴血奋战，几日不曾合眼，除了偶尔发出一些粗重的喘息声，谁也无力再多说些什么，但齐国百姓们之间确实谣诼纷纭，人心惶惶，只道桂陵城怕是撑不到天亮了。
深夜时分，食棚附近几家民房前，上百名儒家弟子东倒西歪睡成一片。原本为了守城之便，几日前，儒家掌教端木敬德便离开了西官廨，搬到此处。这些儒家子弟皆是好不容易才能小睡片刻，因此个个都睡得异常的沉。邵广晴与谈直却两人领着几个弟兄，亲自在暗夜中巡逻，一方面护卫着自己兄弟，另一方面也好随时注意城头上的战况。
城墙外头杀声震天，墙这头则是各式鼻息与鼾声齐响。邵广晴在众兄弟身边轻轻踱著步，尽可能不打扰到他们的睡眠，也别让他们身上的血污弄脏了自己。这样的夜晚是奇异的，邵广晴心中转着各式各样的念头，“能胜利吗？或许吧？或许能亲眼见到白芊红自刎哪。不过也有可能，几个时辰之后，自己便跟眼前这些兄弟们一起倒在战场上了……”想到了死，邵广晴的思绪便自动转向了别的念头——紫语，她既是颍川双侠的女儿，跟自己便是天造地设、郎才女貌的一对，只盼这场战争快些结束，那时定要父亲跟颍川双侠提亲不可……只是万一……万一自己不能活到那时候呢？邵广晴想起昨夜紫语对自己的魅惑与殷勤……那女人明明白白地告诉自己，只要能拿到父亲身上那块白鱼玉佩她便是自己的了……邵广晴感觉一股热气直往脑袋上冲，下意识地偷偷瞄了一眼端木敬德正在休息的小屋。
邵广晴壮起了胆子悄悄将房门拉开了一条缝，端木敬德的鼻息如雷，正沉沉睡着。“别怕。别怕。爹若是醒了，就说我是来问安的。”想起紫语的娇娆媚态，邵广晴一边安慰自己，一边小心翼翼地侧身而入。他先在原地站定一会儿，让眼睛慢慢适应黑暗，再蹑手蹑脚地靠向床边，见端木敬德仰面而睡，浑然不知床前有人，邵广晴心中不禁叹道：“爹年纪都这么大了，别人打仗还硬是要来蹚这趟浑水，也真是难为了他老人家。”一会儿又想：“幸亏是爹已经这么老了，要不然还不知道得等多久，才轮到自己当掌教？”如此站着又犹豫了好一阵子，这才下定决心，伸手去取那块挂在端木敬德脖子上的玉佩。
一条红绳将玉佩挂在了端木敬德胸前，邵广晴心中栗六，颤抖着手慢慢伸将过去，只觉得下一秒钟捏住了玉佩的前端，就在此时，端木敬德却好巧不巧地向右翻了个身，邵广晴深怕惊醒父亲，连忙放手，那玉佩遂噗地一声被端木敬德给压在了身下。邵广晴被老人家这一转身吓得魂飞魄散，差一点儿就叫出声来。别说那白鱼玉佩如今被父亲严严实实地压在身下，就是刚才差一点儿就碰到父亲的肩膀，就足以让邵广晴打退堂鼓。邵广晴蹑手蹑脚一步步地摸黑退出房外，直到轻轻掩上门缝，确定并没有把端木敬德吵醒为止，这才拔脚逃命也似地奔离。
邵广晴离去后，端木敬德又打个呼噜，忽地坐起身来。原来打从邵广晴溜进房中，端木敬德便随即惊醒，他原本以为是有奸细混入房中，要取自己性命。但听那人动静，似乎仅仅是个小贼罢了。但那偷儿进屋之后，却又不立即东翻西找，端木敬德满心狐疑，暗暗将眼睛张开一条细缝，这才发觉那无用的偷儿竟是自己的亲生爱子邵广晴。
端木敬德不知邵广晴为何溜进自己房中，索性继续装睡，心想倒要瞧瞧这不肖子意欲何为？邵广晴伸手要来取玉佩之际，端木敬德本想起身大骂，但他转念一想，自己这一喝骂，屋外众弟子必定冲进屋来。邵广晴身犯多条戒律，加上这般无耻的行为，教他日后如何做人？端木敬德人虽严肃，毕竟有舐犊之心，这才假意翻身，吓走了儿子。“不肖子。不肖子。”端木敬德背倚着墙口中喃喃念道，脑中却想起了邵广晴小时候的模样，自己是如何对他寄予厚望，如何为了免除骄气要他跟随母姓，如何念兹在兹要他修身养性，想着想着老泪纵横，不知何时湿了衣襟。
“宽文！宽文！”不知过了多久，端木敬德踱出屋外放声喊道。他这么一喊叫，原本睡倒在附近的儒家弟子纷纷惊醒。杨宽文两日前于战场上左腿深受一刀，此时见师傅招呼，还是三步并作两步，连忙跑了过来。端木敬德言道：“宽文，你去叫所有的弟子们都过来，叫不在战场上的人都过来。”
待到儒家弟子们齐至，端木敬德放眼望去，黎明的曙光微微照亮了约莫五百来人，他们身上的白衣白袍早已脏污不堪，脸上带着疲惫，身上带着伤口，但端木敬德相信在他们心中的则是骄傲。而他，儒家掌教端木敬德也觉得骄傲，直到他看见畏畏缩缩躲在人群中的亲生儿子为止。
“今天叫大家来，是有一件极为重要的事要说。”端木敬德一边训话，一面从怀中拿出那块白鱼玉坠展示在众人面前。邵广晴一见那玉佩，牙齿打颤了起来，心想：“不会吧？莫非昨晚爹是醒着的？难道他竟要当着所有人的面来揭发我？”此事恰好与端木敬德四目交接，邵广晴也不敢分辨父亲眼神中是否有责怪之意，连忙低下了头不敢再看。
“为师今天叫大家来，是有几件物事要交代。想当初我们儒家入桂陵城，前前后后总有个万来人，如今是十留其二。”端木敬德叹了口气，续道：“但为师一点儿都不后悔！也一点儿都不为死去的人叫屈，秦王天性残暴，狼子野心，断不能让其统一天下。这是你们都知道的事情。”
“但有一件事情你们并不知道。”端木敬德目光严厉地扫射过众弟子，右手高高举起身上那块白鱼玉佩，接着说道：“这个物事是多年以前，有位高人前辈名叫马水近……也就是如今颍川双侠高石然的恩师，马少嬅女侠的外祖父，他亲手交给我的。”在场众人除邵广晴外，都是第一次见到这块玉佩，又听得这玉佩来自江湖名家之手，皆不免好奇地议论起来。
“是不是那位『万壑临渊』马水近？”
“几十年前，江湖上只要提起绝顶高手，任谁都会说出『万壑临渊』马水近的名号来，好像还有一个人叫徐让，武功也着实了得。这还是有一次师父心情大好时，告诉我的哪。”
“对对对。高石然，高大侠使的就是临渊剑法。”
“听说当时马大侠武功实为天下第一，无人能比，只可惜高大侠拜入他门下的时候，马大侠已经身染重病，只将临渊剑法给传了下来。那套打遍天下无敌手的『九魄降真掌』，却从此失传了。可惜啊。可惜啊。”杨宽文带头，与谈直却等江湖历练比较多的弟子们，纷纷各自将所知的事情拼凑起来，与刘毕等年纪较小的弟子热烈地讨论着，唯有那邵广晴从头到尾都不敢开口插一句话。
听着弟子们议论纷纷，端木敬德不禁回想起二十六年前的那个夜晚：自己的好友马水近千里迢迢托人来唤自己，待自己抵达马家庄时，见到的却是骨瘦如柴、身染重病的好友。那时马水近已经不能起身，却硬是支开了徒弟高石然，坚持要单独与自己见面。
“这玉佩……”马水近颤抖着手，恳切地要求着，“端木兄弟务必为我……不，是为天下人……妥善保管。”
“这是？”
“是……钥匙。”
“钥匙？开什么的？”
“神匠鲁班先生……留下来的梅花黑盒。”
“盒子里有什么？”
“这……你不管……你只答应我，保管这片玉佩，绝不离身。”
“我答应你。但如若我死？”
“那便……便传给你相信的人……总之，绝不能……绝不能……让盒子被打开。”
“那好，还是我去毁了那梅花黑盒？”
“不！不！盒子是毁不得的。里面的东西……千古难得、千古难得啊。”
直到现在端木敬德还记得，当马水近提到盒中物事千古难得之时，脸上微微泛起了一道诡异的笑容，而眼神里却又充满了向往。
“不管盒子里藏了什么秘密……”端木敬德用手捏了捏那块温润的白色玉佩，默默在心中永远对马水近说道：“好朋友，你放心。我会把玉佩好生托付给能信赖的人。让这个秘密再度尘封下去。”他心意已决，此时无须将玉佩的来历细细解释给每一个人知道，只要告诉未来的儒家掌教一人即可。想起传位大事，端木敬德情不自禁地注视了邵广晴好一会儿，却又失望地将眼神移开。
沉默良久，端木敬德再度开口对众人言道：“这块玉佩，还有我身上的这把长剑，就当作是我儒家一门的掌门信物，现在就当着大家的面，交给未来的儒家掌教保管。”他边说边解下身上那把长剑，在众弟子的注视下，慢慢地走入了人群中。
邵广晴站在众弟子中眼看著父亲向自己走来，一颗心跳得就想要迸出来似地。但他的狂喜没有维持多久，因为端木敬德笔直地走过他身后，牵起了站在邵广晴身后——谈直却的手。
“师父！”谈直却惊讶地叫了出来，情真意切地言道：“徒儿何能担此重任？况且师父身体健朗，为何行此多余之举？”
“傻孩子。”端木敬德脸上很少露出如此和蔼的表情，他将白鱼玉佩和长剑两样信物，硬是塞进来不知所措的谈直却手中，“你跪下。”谈直却听师父如此吩咐，立即依言跪下。
“师父要你答应一件极其难以做到的事情。”
“任凭师父吩咐。”
“师父要你答应，从此刻开始，你不再上战场与人厮杀。”
“师父！”谈直却简直不敢相信师父会说这种话。端木敬德不理会他的惊讶，续道：“为师要你答应从此刻起，无论是秦国胜了、还是齐国赢了，你都要以保住你的性命为第一要务……”
“师父！我……”
“为师要你答应，就算你得眼睁睁看著同学们赴死，你也得忍辱负重、苟且偷生。”
“师父……我做不到。”
“你做得到的。”端木敬德拍了拍跪在地上、浑身都在颤抖的谈直却的肩膀，“师父明白这大违你的本性，但唯有如此，我儒家一门的精髓才能随你传承下去。我儒家精髓并非武艺，而是忠、而是孝、而是仁、而是义！直却啊，你要体谅师父一番苦心，师父并不害怕今日一战儒家弟子全军覆没；师父害怕的是无人能将本门的道理发扬光大，让它经百年、甚至千年而不坠。这困难的任务就交给你了，你能答应为师吗？”即使是谈直却这样的汉子，在端木敬德的殷勤请托之下，也只能语带哽咽地言道：“是……师父。”
“甚好。甚好。不要怕难，要忍。你如能忍得下来，便是本门的英雄。还有刘毕。”
“徒儿在此。”刘毕忽听师父点到自己，连忙大声答道。
“你也一样，不要再去作战了。你入门虽晚，却深得本门要义，假以时日，必能成一代大儒。要尽心尽力辅佐你四师兄，光大我教。”
“徒儿遵命。”刘毕不知为何一边回答，眼眶中却一边泛起了泪水。
“好好好。”端木敬德看着东边初升起的的太阳耀眼夺目，像是松了口气，又像是出神似地对自己喃喃言道，“当今之世，我儒家与墨家并称两大显学，徒众遍及七国，弟子皆上万人。但是路枕浪呵，在遥远的将来……你墨家的学说未必见得能传承下去，未必能成为行事的准则，你千算万算，毕竟少算了老夫这一步吧？”
“或许在你们之中，”端木敬德很快又恢复了他平常的严厉，“有人会觉得这英雄也太容易当了。甚至认为，谈直却可以办到，自己未必就不能办到，那好，我这还有一个当英雄的机会。有这种想法的人，现在就可以站出来。”端木敬德看向脸色苍白的邵广晴，沉默了一下，似乎是希望自己的儿子好歹有这种勇气。但邵广晴却不言不语。
“路大钜子跟我已经商议过了。”端木敬德续道：“一来，如今桂陵城门已经严重受损，随时都有破裂的危险。虽然与白芊红那妖女的约期将至，但若秦军再度兵临城下，只怕难免城破之恨。二来呢，城中军民也着实禁不起这样的车轮战，若是放任不管，定然是撑不过今晚了。所以我与路大钜子商量，无论如何，要逼使那妖女白芊红在今晚太阳落山前鸣金收兵……”众弟子听闻此言都是面面相觑，虽然谁都不敢接话，但人人心中皆想：“那妖女好不容易眼见城破在即，哪肯轻易收兵？简直是痴人说梦。”
“其实很简单，不过是条釜底抽薪之计罢了。”端木敬德知大伙儿不信，继续说道：“几个月前，墨家弟子秦照，就是身材特别矮小的那个孩子，依路枕浪的意思，偷偷率人挖穿了一条地道。那地道直达秦军驻扎粮草的附近……”无须端木敬德再说下去，听到这里已经有人叫了出来：“可是要放火烧秦军的粮草！？”
“正是！热锅底下没了柴火，自然就凉下来了。数万大军无粮可食，要进行补给又不易，白芊红别无他法，只得以军就粮，先退回濮阳再说。那时双方约期届满，妖女自刎谢罪，秦国军队留守濮阳城中，我方正好得以喘息，修复耗损再召援手入城。”端木敬德一口气将连月来与路枕浪的计议说出，随即环视众人，又道：“我与路枕浪反覆计较过，潜入敌军后方的人不需多，五百精壮应该够使了。这人嘛，我们跟墨家各出一半，为师并不勉强，如果有人自愿前往，便自个儿站出来。”在场的儒家弟子们日日与秦军交战，深知对方既勇且悍，平日出城迎敌也是倚着城墙作战，从不敢作孤军深入的打算，即便是墙头上有自己人，用弓炮弩石甩手箭种种武器加以掩护，出城者仍是十伤其五。如今只五百人悄悄穿出地道，潜入敌军后方阵地杀出，无论能否成功烧去对方粮库，都绝无生还的可能。或许是想到此节，一时之间，千余名弟子中竟无一人有所动作。
“让我去吧，师父。”
沉默之中，素来很少在人前发表意见的杨宽文开了口。杨宽文轻轻拍了拍前些日子受伤的左腿，慢慢站起来，不疾不徐地说道：“我要去。这脚伤已大致愈合，所幸在地道中行走也无须快。师父，请让我领头主持这次行动。”杨宽文说话时，所有人都紧盯着他看。对于过去十数年间从不跟师兄弟们争功的大师兄，突然主动揽下这么一桩有去无回的行动，有人吃惊、有人不能理解。但大部分的儒家子弟打从入门之后，便在各方面都受到杨宽文的种种照顾，他们很快便体会到正因为是这种无法生还的任务，所以大师兄才主动请缨上阵。
“千古艰难唯一死。”
“能事先知道自己的死期，倒也还不坏。”
“算我一份。”
“我跟著大师兄走。”
“虽千万人吾往矣。”
在杨宽文表达了自愿前往的意愿之后，便有儒家子弟接二连三地站出来，很快地就凑足原先预定的两百五十人。这二百多人，人人都深受儒家长久以来的学术熏陶，其中更有大半受过杨宽文的深恩。他们的神色语调或许都显得紧张，但他们看向杨宽文时，嘴角上却都带着微笑，仿佛等会儿要去执行的，不过是一件普通的防御工事罢了。“好好好。”端木敬德噙着泪，叨念着：“我就知道我儒家弟子们，没有怕死的。事不宜迟，这就走吧。”
儒家人马来到地道口时，墨家钜子路枕浪与秦照等人已在此处相候。以秦照为首的墨家子弟们，为了不要跟着身着黒盔黑甲的秦军相混淆，脱去了平素穿着的黑色短打，也换上了白衣白袍，使得墨家的二百五十人与儒家的二百五十人站在一处，几乎没有不同，看起来像是一家人似地。而此时没有上战场的其余两家弟子们，也纷纷来到此处为这五百人送行。
“对。等会儿我们全部进入地道之后，张大哥就负责率人将这些碎石、泥土填入，将地道封死，以免秦军反而利用地道潜入桂陵……”策划执行此次地道突袭的秦照，忙虽忙却是有条不紊地在地道口指挥，同是墨家弟子的张京房专注地在旁听他解释，秦照又道：“更重要的是等到地道完全填死了，务必记得要将旁边大缸中的糯米水全都灌下去……”张京房回道：“兄弟放心，我一定办到。”“那就拜托大哥了。”秦照交代完这边，随即又去关照别处。花升将此时正将装满菜油的几百枝竹筒点交给杨宽文，请他代为分发。秦照见状，巨细靡遗地细细交代杨宽文，如何将燃火的工具小心地与这些竹筒隔开携带。儒家掌教端木敬德与墨家钜子路枕浪，两人则在一旁并肩站立，看着这百来人穿梭来回忙碌著。
“都是大好的男儿。”端木敬德突然开口说道。
“可不是呢。咦？”路枕浪心中也是百感交集，突然一瞥眼瞧见这数百名白衣白袍的人群中，有一张特殊的脸孔，路枕浪连忙快步向前，走到那人身边，“荆兄弟？！”路枕浪喊了出来，满腹狐疑地问道：“荆兄弟为何在此？”
“我……”荆天明正往自己的头上浇上菜油，没想到突然被路枕浪叫住，当下尴尬万分。而与荆天明站在一处，也同样在浇淋菜油的儒家子弟，经路枕浪这么一喊，才发现原来不知何时却被人混了进来，几人脸上顿时显出愤怒的颜色。路枕浪见状，拉了拉荆天明的袖口，道：“我们上旁边谈去。”荆天明也只好放下手中油勺，无奈地跟随路枕浪离开。
“我记得此次行动，除了墨家、儒家两派子弟，并没有邀请其他武林人士参加。”来到人少处，路枕浪随即变得疾言厉色，咄咄逼问道：“你师父盖聂知道你来这里吗？你不怕他伤心？看你的样子，只怕是不告而别，偷偷溜来的吧？”
“我师父他……他不知道。”荆天明微微张口，但想路枕浪是瞒不过的，干脆便直说了：“这是我自己自作主张。”
“怎么？这五百人中有你放心不下的人？”路枕浪摇摇头，打量着荆天明又追问道，“不然，你为何硬要参加不可？你应该知道这次行动有去无回……”
“我知道！”荆天明生硬地打断了路枕浪的话，几乎是无礼地回道：“我当然知道！请让我参加，我自告奋勇还不行吗？”
“不行！”路枕浪斩钉截铁地答道：“虽然我不明白你为何想去？但就凭你是荆轲大侠留下来的唯一子嗣、又是盖聂盖大侠最后剩下的弟子，只要有这两重身分在，我就不能让你参加这种绝无生还机会的行动！”
“血统！？身分！？呸！”荆天明突然用极为不屑的态度，疯狂地乱喊起来，“那是甚么鬼东西？！这不行！那也不准！如果都不行，那不该死的人为什么都死了？都死了啊！我想死都不行吗？让我死、让我死，让我参加、我要参加！”荆天明边喊边想向人群中跑去，“你有几天几夜没睡了吧？”路枕浪看着荆天明血红的双眼，拉住了他的手，“去睡一下吧。”
“谁要睡？我很好！”荆天明死命地挣扎，想要抽回被路枕浪扣住的手，但即便是他全身上下都用菜油淋了个透，就是无法挣脱路枕浪那铁环也似的手。“你失态了。”路枕浪微微责备道。他猜想或许是盖兰猝死、高月离开等事，让荆天明心烦意乱，但自己对这些事的臆测，实在不宜在此时此地说将出来，所以只是转头叫来荆天明的好友花升将，好生吩咐道：“照顾你的朋友，别让他混进去了。”花升将点点头，随即伸出两臂将荆天明给牢牢抓住。
“钜子。”“师父。”秦照与杨宽文异口同声叫道：“大伙儿都准备好了。”路枕浪与端木敬德互望一眼，两人都点点头，吩咐道：“那便走吧。”
有了钜子跟掌教的命令，儒墨两家总计五百人，在秦照、杨宽文两人的带领下，鱼贯走入地道。那地道入口低矮而潮湿，众人身上又涂抹了油，使得大家不得不弯着腰，将手搭在前方人的肩膀上，两人一列依序缓缓前行，五百人宛若一只蜿蜒的长龙，无声的渐渐消失在那张只通往地府的大口中。
“放开我。”荆天明在旁将一切都看在眼底，他悄声对好友言道：“我不会去的。你放开我。”“嗯。”花升将闷声答应着，却没有放开双手，反而是顺势将头埋在了天明的肩膀上，“刚刚走下去的那个秦照，是从小跟我一起长大的……看不出来我们一样大对不对？他长那么矮……”花升将边抽泣边说，他的眼泪顺着脸颊，一滴滴滑落在荆天明的脖子上。荆天明觉得眼前这副景象极不真实，就好像那天高月明明是甘冒奇险来跟自己相会，却变成了一场诀别。“又有很多人要伤心了吧？”荆天明在心中自己问自己，“这五百人也有亲人好友，他们也会像我或是像花升将一样伤心吧？”
“倒上！”当这五百人离开约莫半个时辰之后，墨家弟子张京房一声令下开始填沙、倒土，很快地就将地道填满，最后依照秦照离去时的交代，灌下了糯米水之后，从外表上便再也看不出大地的伤痕。花升将可以走到上头，用脚踏了踏，又跳了一跳，只感觉到脚下的黄土十分扎实，现在朋友们是不可能从这里回来了，即便是他们没能成功穿出地道，没能成功对秦军进行突击，也是不可能再从这儿回来了。“混蛋！可恶！”花升将对天狂吼了几声，“为我的兄弟，我要杀光你们！来吧！来吧！”荆天明没有说话，但他也觉得心口那里有一把怒火正在熊熊燃烧。
“他们不会白白牺牲的！”路枕浪跳上城头，对大伙儿喊道：“我们要为他们争取时间，依脚程而言，秦照、杨宽文等人大约还需要半个时辰才能到达目的地。在他们突袭粮库之前，我们要尽可能的反攻，逼使更多的秦军出营攻击桂陵城，留在后方的秦军越少，他们成功的机会就越大。”
“出城迎敌！”端木敬德举剑高喊。
“出城迎敌！出城迎敌！出城迎敌！”在路枕浪与端木敬德的鼓动下，所有武林豪杰并齐国军士都抖擞精神三呼起来。方更泪率人将城门打开之后，两扇已如累卵的城门差点都关不起来了。路枕浪、花升将、张京房打头阵，率领墨者负责冲散秦军阵脚；端木敬德亲自率领谈直却、刘毕等弟子组成八个八佾剑阵紧接在后，以阵法负责绞杀散乱的秦军；朱岐、杨隼、盖聂、赵楠阳等人率领着齐国军士与武林豪杰，一队队手拿枪戟冲杀出来，亦是势不可挡。这批悍勇绝伦的战士们来到战场，连素有纪律的秦军也乱了阵脚，惊惶起来。领头的秦军将领不得不吹起号角，要求后方增援。只听得号角声一声声递送出去，原本正在后方营帐处休息的秦兵立即遵守号令，持枪带甲增援前方。
路枕浪手下不停地砍杀，眼睛却随时注意着秦军的活动，眼见后方增援的秦军已走到半道上，也开始紧张起来。路枕浪很明白，自己率人出城的目的只在引秦军出营，却绝不能让他们与增援的秦军交手，否则将伤亡惨重。路枕浪攀上城头，焦急地眺望着秦军后营粮库的方向，只见稀疏的小队秦兵在巡逻着，却连一个白色的人影也没有。端木敬德也冲了上来，万分焦急地问道：“看见了吗？”“没有。”路枕浪摇头道：“论时间，应该是出来了。”端木敬德又问：“该不会地道崩塌？”“也不是没有这个可能。”路枕浪的眼睛直视前方，不肯放过任何一点小小变化。端木敬德又问：“怎么办？要坚持下去，再等等看吗？”“不！不能等了！”路枕浪眼见增援而来的秦军，距离众人不过百尺之遥，立即下令道：“退！大伙儿这就退回城中！”
众人得到指令，立即开始奔回桂陵城中。但花升将与荆天明却不肯就这样退走，他们尽可能的拖延、尽可能的掩护自己人退走、尽可能的殿后，还有许多儒墨两家的弟子也如法炮制，他们不敢违抗将令，只是希望能延得一刻是一刻，只是希望能在撤退之前看见火起，只是希望自己的兄弟、或是他们自己，谁都没有白白牺牲……事实上，连端木敬德都口中边喊着“撤退、撤退”，脚下却连一步也不肯向桂陵城门靠近，任凭脸上那一把白色长髯化作红髯。
“铛铛铛铛！铛铛铛铛！铛铛铛铛！”撤兵的铜锣声震天响起，增援而来的秦兵，听见锣响，更加快了脚步；而在城脚下激战的众人，却还在拖延。路枕浪怎能不知大家的心意，他一把抢过张京房手中的巨锣拼命敲起，向众人吼叫道：“撤退！撤退！”
“火！火！是火！”先是镇守城门的张京房一嗓子喊了出来，他指着秦军后营粮库的方向，忘我地大叫，“天啊！起火啦！成功啦！”紧接着便哭了出来。张京房这一声喊，比什么锣声都有效。豪杰们一听火起，顿时人人争着撤退，只为爬上城墙，亲眼看一看那火、亲眼看一看那些弟兄。
刚开始是一抹淡淡的黑烟腾空而起，然后很快的变得浓郁，一股又一股的喷向天空。之后，才有亮光跟红色开始闪动起来，跳跃似地，仿佛盛夏的花朵会在某个早晨间突然全部盛开了。桂陵的城墙上，完全听不到那儿的声音。眼前只像一幅画，一张无声的画。所有人都紧盯着那张画看。看那铺天盖地的黑烟与黑甲，是如何吞噬了那本来就只占了一丁点儿画面的白。无论城墙上的人再怎么不舍，远方的白色接二连三地倒下了，一点一滴，最终完全消逝在画布上了。花升将扑通跪倒在地，哭喊道：“秦照好兄弟！哥哥今天已经为你多杀一百来人，陪你好生上路。你走好、你走好呀……”“宽文……好徒弟啊……”端木敬德眺望远方，喃喃自语，老泪纵横。还有好多好多的人同样也是伤心欲绝，哀悼着他们的兄弟朋友。荆天明靠在花升将身旁，拍着他的肩膀，让他痛哭。不知怎么着，荆天明自己已没了眼泪，这种生离死别，打从他有记忆以来就没停过，伤心伤心还是伤心……每次伤心时都以为，在这世上再没有能让自己更伤心的事情了。但是，下一次却又伤得更重、更重……“我绝不再伤心。绝不再流泪。”荆天明在心中暗暗对自己承诺，却又不知在他的心底深处，愤怒已取代了悲伤的位置。
“掷石！”众人返回城中之后，路枕浪立即发令。张京房、元浩仓等人则立刻将准备好的大石、碎石、火石诸物，向压境的秦军丢掷过去。被路枕浪诱来增援的秦军，刚刚开拔到城下，就遇上掷石攻击，顿时死伤惨重。加上军粮被烧，火势凶猛，至今仍未熄灭。秦兵人心惶惶，一时间竟不知道是该先回营救火，还是继续攻击桂陵城。
“铛铛铛铛！铛铛铛铛！铛铛铛铛！”
路枕浪屏息以待的撤兵锣声，终于在五天四夜之后，在彼方响起了。秦军如潮水般依序退去，路枕浪看着在风中摇曳招展的帅字旗，心想：“现在就等白芊红撤兵了。如果一切皆如预料，白芊红应该会下令连夜撤军，那么明天早晨起来之后，桂陵城外应该不会再有秦军的影子了吧？只是不知道白芊红有没有什么奇招？”路枕浪摇摇头，不知为何，他突然想起了白芊红脸上的微笑，自己也微笑了起来。“等吧。不知道、不明白的事情太多了。”但路枕浪心中很肯定一件事，那就是这个夜晚对他、或对白芊红来说，都会是非常精彩的一夜。
 


三、是邪非邪

夜幕低垂，桂陵城外，秦军的帅帐之中，白芊红背转过身气得直发抖。连续几昼夜的无情攻击，最后功亏一篑不说，二万大军的粮草竟然被人烧得一干二净，十几位都尉轮番进账来质问自己，今天晚上他们的兵丁拿什么裹腹？胆子大一点的，索性直问什么时候退兵？什么时候拔营回濮阳城？这一切的一切，就好像在白芊红的脸上抡了两巴掌似的。
“出去。你们都出去。让我静一静。”白芊红总算开金口，低声说道。她虽然这么说了，但整座帅帐中却无人回应。白芊红耳听得一片沉默，怒道：“怎么？连我的话都不听了。”回过头才发现帅帐中早已无人，大伙儿不知何时走得一干二净，白芊红不禁哑然失笑。
“真没想到这个时候我还笑得出来？”白芊红走到铜镜前望着镜中的倒影。镜中人轻轻抚摸着她自己的颈项，很难想像该如何在这么柔嫩细致的肌肤划上刀痕？或者，用白绫会比较好吗？“好冰冷。”白芊红伸手划过镜中人红艳的双唇，却没有感受到唇间该有的温度，“真的没有办法了吗？难道说……后天……后天便是我白芊红魂归之日吗？”
白芊红踉跄从铜镜前退开，独自在帅帐中踱着步。她无法想像自己自戕的模样，但更无法想像自己不守诺言，苟活于世，到时，全天下的人都讥笑谩骂说：“看哪！那就是白芊红，她跟路枕浪打赌赌输了，却不敢死。不要脸的直活到现在。”
“那还不如死了干净。”白芊红思及此，感觉喉间仿佛有火在烧，她颤抖著双手为自己倒酒，一口气连喝了三、四杯才松了一口气，“这时若是有人能一起干一杯就好了。”白芊红环顾四周，帅帐里空荡荡地，除了自己，外无他人。她朝天举起酒杯，喃喃自语道：“哼。没关系。来！白芊红姑娘，我敬你一杯。”
“干杯！”
“干了！”花升将举起手中酒杯与荆天明一碰，豪迈地一饮而尽。劣酒碰到嘴角伤口，花升将不禁皱起眉头，原来他为了烧云梯，满脸胡渣早已给烧得精光，脸上身上皆是火烧的溃烂和水泡，但即便如此，这杯酒花升将还是喝得极为酣畅。放眼望去，长屋内武林众豪杰经过几日夜的奋战多有挂彩。谈直却身中两箭、左腿刀痕见骨；方更泪给人打折了一腿，虽及时接复，但看来此后必瘸；项羽让石炮碎屑弄得差点瞎了一眼，如今半边脸尚肿得不成人样；刘毕等年纪轻的子弟兵们，虽没受重伤，但已五日不曾合眼，早已力尽昏厥，只怕还得躺上好一阵子方能醒来。虽是这样的处境，但谁也不抱怨，大伙儿静静的等待着，等待白芊红出招，或是发令退兵。按理说，在等待的同时，大可以睡上一觉，但不知为何在这种能睡的时候，人反而睡不着了。
“无事可做，不如来喝上几杯？”花升将已经记不得是谁先提议扒开酒坛子的，他只觉得说这话的人真是功德无量。路枕浪与端木敬德也都觉得在这种时候，应该让大家的神经略略放松，便笑笑地跟着大伙儿也喝上那么一点儿。盖聂与赵楠阳等在场武林耆宿也都相陪。
荆天明自盖兰骤死、高月离去之后，每回上阵皆是抱着豁出去的念头，只攻不守，五日来前前后后一共身中三枪五箭、二十多刀，只可惜仅是些皮肉伤，此时坐在花升将身旁，也不开口说话，只是一杯接着一杯地喝，心中满是懊悔，怎么在打算偷溜进地道时给路枕浪给发现了。
起先像荆天明这样喝闷酒的人为数不少，但酒过三巡之后，便有人藉着酒意纵情，或是大声喧哗，或者猜拳斗数。但终究是无法完全放松，炒热的那么一点儿气氛很快地沉闷了下去，又变成了众人各自喝闷酒的局面。在这种众人沉闷的气氛中，丹岳派掌门人朱岐突然站了起来。他端着酒碗，径自走到路枕浪面前。在大伙儿好奇的注视中，朱岐粗着嗓门，半像吼半像叫地对路枕浪说道：“路先生，我有话说。”
路枕浪看着眼前这个大老粗，心想不知道他又要给自己添什么麻烦了，便道：“朱掌门有什么赐教？我们到后头说去，可好？”“不！不！”朱岐忙摇了摇手，大声说道：“不用私底下说。我这话就是要在大伙儿面前说的。就是要让所有人都听到。”路枕浪正想阻止，朱岐却已经转过身去，对着众人大声说道：“大家都知道，我朱岐打从英雄大会开始，就对路枕浪先生的种种施为颇为不满。无论是在人前还是人后，我朱岐只要提到路先生就没个好脸色，更别提有什么好话了。”路枕浪坐在朱岐身后，听了这话简直是坐立难安。众人见朱岐当面给路枕浪难看也都傻住了。端木敬德见状，正想起来打个圆场，却听朱岐又大声道：“就为这个，我朱岐今天要当众跟路先生道歉！”朱岐说到这里转过身来，当着众人的面，对路枕浪深深鞠了一个躬，道：“路先生，对不起！你赢了白芊红那妖女！我朱岐十分佩服。”在场众人皆料想不到，朱岐竟会向路枕浪致歉。路枕浪也是满脸尴尬，连忙站了起来，扶起朱岐，“朱大掌门说的什么话？大伙儿都是一条船上的人。这么说太见外了。”
“好好好。”朱岐仰着红通通的一张脸，举起碗，“我早知道路先生绝不会怪罪我这大老粗，来！干一杯。”“干一杯。”路枕浪也微笑着，举起了碗一饮而尽。在场众人见两人尽释前嫌，都觉得路枕浪确实是江湖传说中虚怀若谷的墨家钜子；而朱岐则是个外表粗犷、内心粗犷，却又诚实可爱的性情中人。
大伙儿纷纷向朱岐进酒，“哈哈哈！喝，干了。”朱岐道过歉之后，心情极为舒畅，捧着大海碗，晃晃悠悠、酒到杯干地跟众人喝着，突然咂嘴赞道：“好酒！好酒啊！我朱岐活了这么一把年纪，还没喝过掺水掺这么多的酒！妙！真妙！哈哈哈哈！”
“咳。”苍松派杨隼也喝了好几碗，搭话凑趣道：“朱大侠别这么说，这么说可冤枉了我。我拿来的这酒哪，它是绝对没有掺水的。”
“没掺水？没掺水味道能这么稀？”
“怎么不能？”杨隼仰着脸咕噜咕噜又灌了一海碗，拎起酒坛子说道：“天地良心，我杨隼绝没在酒里掺水，我做的不过是在水里头掺了点酒而已。”众人听得杨隼这话，尽皆放声大笑，朱岐更是笑得东倒西歪，就连躲在旁边从头到尾不曾开口的荆天明与花升将两人的嘴角都浮现出一丝好久不见的笑容。
帅帐中匡啷一声响，却是白芊红把手中酒杯往地上一摔，铜酒杯叮叮当当地在地上打转，直滚到帅帐门口才停住。“没想到孤身一人，酒会这么难喝。”白芊红顺手一扯，索性连酒坛子也拉倒了，酿了二十多年的黄酒汩汩流出，被脚旁的尘沙给吸了个干净。摔了酒杯、酒坛，仿佛还不够解气，白芊红东张西望一气之下拎起了桌案上的一个木盒，用力地向地上砸去。木盒砰地一声应声裂开，碎片飞得到处都是，连里面的竹简都飞窜了出来。
白芊红眯着醉眼看，才想起这木盒原是自己装了苏北海的人头，托花升将带回给路枕浪用的；后来，自己到桂陵作客，路枕浪又用这个木盒装了秦王的诏书，送还给自己。“这么说来……这几片摔出来的竹简，便是自己未经卫庄同意就上书，秦王降旨赐婚的诏书。”想到这里白芊红的脸上有两片红云渐渐地晕开了，她看着那卷摔在地上的竹简，心中有所不舍，想要拾起它，手伸到一半却又停住。“有了赐婚诏书又如何？那人不见得就愿意听命娶了自己。”想起卫庄，白芊红心中真是五味杂陈。刚开始注意到卫庄，只是因为看不惯有人居然无视自己的存在；但到了后来，不知怎么着，却把一颗心拴在了这冷漠的中年男子身上。明明那人每回跟自己说话，都是三言两语只求交代过去便是，自己却越陷越深、越陷越深，只盼他能多看自己一眼、多跟自己讲上几句话……若是可能的话，但求他能对自己笑一笑……意识到自己内心真正的想法，白芊红不禁打了一个冷颤。“现在是想这种事情的时候吗？更何况，那人根本无视于我的存在……”白芊红抬起手来，想将刚刚拾起来的竹简摔进火中，却终究还是舍不得，只得气鼓鼓地将竹简复又卷好，重新放回案上。
“可恶，人都道我白芊红施谋设略奇智无尽，难道就没有一条两全之策吗？”白芊红痴痴地望着散在地上的木盒碎片，别说两全之策了，心中便连个方向都没有。白芊红哀叹一声，心中只道：“看来我毕竟是胜不过路枕浪。他人数比我少、粮食装备更比我少，一场明明能胜的仗，最后却因为我过于自负而输了，路枕浪呀路枕浪……看来你比我白芊红更了解我自己……”
“咦？！比我……”白芊红原本边想边绕着帅帐打转，想到这里时却不自觉地停下了来。她弯下腰去，拾起一片木盒碎片在手中反覆把玩，耳旁似乎再度响起了路枕浪说话的声音，“姑娘放心，若论智计，你我不相上下，但若比起心狠手辣，在下却不是姑娘的对手。”那是在桂陵城中，路枕浪将这个木盒子还赠给自己时说的一段话。
“原来如此，原来如此……”白芊红思忖半天毫无头绪的事，此时却仿佛暗室逢灯般地茅塞顿开了，“哈哈哈，哈哈哈！”白芊红忍不住放声大笑了起来，“路大先生，看来我白芊红还真得谢谢你哪。若非你将我看得如此透彻，我还真无法在三个月内破了桂陵城哪，哈哈哈，哈哈哈！来人！召集所有都尉们进账。”白芊红笑过一阵，心中已有计较，便叫过帐外兵丁如此吩咐道，“叫他们即刻来见，不得延误！”
军令发出没多久，秦军的都尉们便如闪电般一一出现在白芊红的帅帐之中，大家虽不敢交头接耳地说话，但从他们的表情可以看出，他们都焦急地在等待白芊红发令撤退。大家没想到在帅帐中等着他们的白芊红，看起来居然如此精神焕发，浑然不似方才那股委靡不振。
“传我的将令，挂出免战牌，大军就地休息一日。”
“将军！”几个都尉异口同声地想表达意见，白芊红却阻止了他们继续说下去，“你们想说什么本帅都明白。”白芊红用一副高深莫测的表情，铿锵有力地对众人说道：“一切都在本帅的算计之中。后日早上定能破城，众将无须担忧。”白芊红微微一笑，又道：“对了，为了提前庆贺胜利，本帅决定明晚与卫庄卫大人完婚，众位都是座上嘉宾。为此明日要大开酒宴、犒赏三军，为本帅祝贺。”这消息立即传遍了整个秦阵大营：夏姬白芊红明日与卫庄行大婚之礼，后日亲率大军出征，一举夺下桂陵。
邵广晴、赵楠阳两人联袂回到长屋内时，众豪杰们仍在一杯又一杯地喝着那越变越稀薄的酒水。正所谓酒不醉人人自醉，大伙儿虽喝着掺了酒的水，仍难掩兴奋之情。在一片喧哗吵闹声中，荆天明突然拉住了正在与人划拳的花升将的袖子，“嘘！噤声！”
“干麽啦？”
“你听，外头有怪声音。”
“神经。哪有什么怪……”花升将与十几个正在喧闹的年轻人一块儿停了下来，果然听见了阵阵奇怪的声音传来。“这什么声音？听起来好惨哦。”一个年轻人听着听着，忍不住发起抖来。“对啊。好恐怖的叫法。这是人在叫吗？”、“大半夜的，莫非是鬼在哭？”、“胡说八道，哪来的鬼？我听起来像是有人在撕布匹。”、“你才胡说，撕布的声音能传那么远？那布得有多大才行？”众人你一言我一语地猜测着，却没有答案。只知道那鬼魅似的声音，东一阵、西一阵响起，却都是从秦军阵地的方向传过来的。
路枕浪、盖聂、赵楠阳与端木敬德等武林耆宿，索性爬上箭楼远眺，只见秦军的阵地之中，火把、火堆起得到处都是，照得整个军营恍如白昼。盖聂第一个叫了出来，“马！他们在杀战马！”
“原来方才听到的是马的哀鸣声。”众豪杰听到这个消息都是面面相觑，事情明摆着，秦兵若是杀马为食，那就不会退兵了。“莫非白芊红那个妖女又有了什么主意？”几乎每个人的心里都有这个疑惑，只是没人肯说出来。长屋内刚刚的欢愉气氛顿时消失，取而代之的是无比的沉重。
“大事不好了。”墨家派出的探子终于跑了回来，他气喘吁吁地说道：“他们……秦军……挂出了免战牌。”“你慢慢说，不要急。”路枕浪倒沉得住气。“是是。白芊红传令秦兵，说是后天清早她必能攻陷桂陵城，所以……所以……”“所以怎么样？你快说啊！”朱岐急得跳脚，连喘气都不让人喘，再三催道。“所以，她要秦兵明日休息一天，说是……说是……为了提前庆贺胜利，她明日要大开酒宴，与卫庄结亲！”“什么！她还有闲情逸致结亲？！”朱岐惊讶地大吼，只把那探子吓得差点儿昏了过去。
秦军杀马为宴、白芊红临阵结亲、后日决战……接二连三传来的消息使得桂陵城内众人的心情是越来越沉重了。这些接连不断的事情，再三地表示了白芊红已有了应对的方法。“桂陵城就要破了。”、“齐国要亡了。”、“大家都要死了。”、“谁也活不过后天。”、“要输了。”一句又一句令人颓丧的话语，像一场大雨浇在了众人头上，淋得大伙儿抬不起头来。
突然间当的一声，群豪中有人猛地抽剑出鞘，剑势凌厉，竟将某户人家门前摆放的一尊石狮，硬生生地从中一分为二。那石狮虽被剖开，却不碎裂倒下，可见用剑之人剑术之精湛。出乎群豪意料之外，这使剑之人乃是八卦门掌门辛屈节。
“同生共死！”辛屈节右手执剑，只说了这么一句话。
“对！”愣了一下之后，朱岐也上前补了石狮一刀，喊道：“不求同生，只求共死！”高石然点点头，也抽出长剑，言道：“死生，小事尔。”随即一剑刺向狮子胸膛。杨隼、项羽、宋歇山、花升将、荆天明、谈直却、路枕浪、端木敬德等人也一一上前，众人心中皆是同一个念头，只盼保卫桂陵城。
“哈哈哈！”在“玉碎昆仑”辛屈节的带领下，众豪杰前仆后继地对付起那尊石狮子，你一剑他一刀地将石狮越切越碎。原先白芊红带来的阴霾此时已一扫而空，唯一倒了楣的是那尊原本好端端摆在人家门口的石狮子，在众多武林高手的摧残之下，无辜地碎成了片片。多事又多话的马家两兄弟，马先醒、马大声两人后来表示，当晚他们辛辛苦苦用浆糊将石狮粘回去，一共是有四十多块碎片。至于是马先醒说的四十一块碎片，还是马大声强调的四十二块碎片，也按照惯例，只有他们俩兄弟在乎而已。
“赵大侠。请留步。”当路枕浪要求大伙儿各自前去休息之后，在拥挤的人群中，赵楠阳突然听见有人叫唤自己，转过头去，见是素来温文的邵广晴时，随即堆起笑容，放慢了脚步。“赵大侠，借一步说话好吗？”邵广晴满脸是笑，用手指着长屋门口，示意赵楠阳移驾相谈。赵楠阳虽不明白，鲜少与自己攀谈的邵广晴能有什么事要找自己，却还是跟着他过去。
两人一前一后来到长屋檐下，邵广晴随即轻轻地叹了一口气。“贤侄今天的举止有些奇怪，好端端的为何叹气？”赵楠阳随兴踱着步，开口问道。邵广晴却紧张兮兮地压低声音道：“无事不登三宝殿，晚辈有一事相求，还望前辈成全。”
“哈哈哈。老夫就说贤侄今日有些奇怪，贤侄是何等身分？儒家子弟遍及天下，未来的儒家掌教有事，何须老夫为你效劳？”
“前辈，您有所不知。”邵广晴恨恨地咬了咬牙，“爹爹骗得我好苦，到得头来，却要把掌教的位置传给我师弟谈直却。”
“哦？”赵楠阳不知邵广晴为何突然跟自己提起这事，双眉一挑，头顶上没剩多少根的白发也随之抖动，“这我还是第一次听说。不过，贤侄啊。你也知道你父亲那个脾气，他若铁了心要将大位传给你师弟，就算我去为你说情，也是无用啊。”
“不。前辈误会了。”邵广晴阴险一笑，“在下不是来找前辈帮忙说情的。”
“哦？那你……”
“在下是希望……”邵广晴贴着墙站在檐下，明知身后没人，说到这里还是忍不住左顾右盼后，这才接着说了下去：“希望……前辈能出手杀了谈直却，好让我当上儒家掌教。”
“我没听错吧？贤侄？”赵楠阳的双眼睁得老大，来到邵广晴面前，直直盯着他看，“你来拜托我为你杀人？杀你师弟？”
“谈直却的身手虽然不错，但在前辈眼中却是不值一哂。这不过是举手之劳，相信前辈是一定愿意帮我这个忙的。”邵广晴吞了几口口水，总算把在心中来来回回盘算过好几次的计策，一口气说了出来。
“嘿嘿。贤侄挺会打如意算盘啊。就算那谈直却武功不济吧。”赵楠阳脸上变了颜色，再没有什么大侠风范可言，只见他两眼凸出、嘴唇歪斜，活像一只急躁的秃鹫。仿佛是要看穿邵广晴心中到底在想什么，赵楠阳盛气凌人地逼问道：“嘿嘿。贤侄如何会想到找老夫帮你这个忙？又如何确定老夫一定会帮你呢？”
“赵大侠，我就直说了。”邵广晴有点儿害怕，但那掌教的位置实在太诱人了，他战战兢兢地说道：“因为……因为如果前辈不肯答应帮我这个忙的话，那我就只好向大伙儿兜出，武林上鼎鼎大名的赵楠阳赵大侠正是鬼谷的左护法！”
“好小子，你怎么知道的？”出乎意料之外，赵楠阳听了这话居然没有否认，倒是立即出手勒住了邵广晴的脖子。邵广晴说话间，虽然从头到尾视线都没有离开过赵楠阳的双手，却还是没办法避开赵楠阳这致命的一抓。“咳！咳！咳！”邵广晴脸红脖子粗地咳嗽著，“放……放开我……我……我说……”赵楠阳冷笑一声，撒手道：“谅你在老夫面前也跑不了。快说！你是怎么知道的？”
“是……是紫语告诉我的。”
“紫语？那小丫头有这胆子？”赵楠阳摇摇头，猜道：“恐怕是你逼问她的吧？”
“前辈若要这么说，那就算是这样吧。”邵广晴没好气地说。如今他想到紫语就有气。虽然那女人的美深深地打动了她，但邵广晴毕竟不是白痴。他盗玉失败，导致端木敬德当着弟子的面，将那块大有来历的白鱼玉坠随着儒家掌教的大位，一起传给了谈直却之后，邵广晴便立刻疑心到紫语头上。紫语千方百计要自己去偷这块玉，背后必有隐情，绝不只是定情之物这么简单的原因而已。失去掌教位置后的邵广晴怒不可抑，立即便去质问紫语。紫语原本已提心吊胆，终于受不过邵广晴提剑逼迫，将自己是鬼谷派来的奸细、如何嫁祸高月为杀死盖兰的真凶等等情事，一一对邵广晴说出真相。当邵广晴追问为何大名鼎鼎的赵楠阳会为一个小丫头圆谎？紫语原本坚决不肯回答，直到邵广晴威胁要毁去她的容貌，紫语这才说出，原来人称“北盖南赵”的赵楠阳大侠，同时也是鬼谷的左护法这一惊人的事实。
“凭你这小子也想要挟我？”赵楠阳的身分虽被揭穿，看起来却一丁点儿也不紧张，“你有没有想过？我大可以现在就杀了你。”
“当然想过，不过我也做了万全的准备，这才敢来请求前辈相助，不是？”
“哦？”赵楠阳十指箕张，仿佛在考虑该不该现在就动手杀了邵广晴，“我一直以为你这小子是个软蛋，没想到还有这一面。”
“前辈……”邵广晴也知道自己命悬人手，赶紧说道：“前辈若是助我当上儒家掌教，晚辈感激之余，自会将我父亲手上那块白鱼玉坠送给前辈。日后但有吩咐，更是莫有不从。晚辈这是来求前辈帮助，怎敢有半分要挟之意？前辈万万不要误会了。”
“儒家掌教吗？”赵楠阳打量着邵广晴，微笑说道：“你这小子长得是端正大方，当儒家掌教的话，倒也相配。好。我答应你。”
“多谢前辈。”邵广晴得到赵楠阳首肯，连忙道谢。
“且慢谢我。”赵楠阳摆手阻止道：“我只答应助你当上儒家掌教，至于怎么帮你嘛，一切见机行事，如何？”
“一言为定。”邵广晴喜出望外回道：“只要前辈能帮我当上掌教，晚辈日后一定重重报答您。”
“嘿嘿嘿。”赵楠阳意有所指地笑道：“别急、别急，你瞧天就要亮了，我们走着瞧、走着瞧。”
第二日，秦军既挂出免战牌，桂陵城里也就毫无动静，两方都静悄悄地等待着明日决战。约莫中午时分，卫庄独自走近帅帐，劈头问道：“方才我在后面听人说，今晚我们两人要结亲？”此事白芊红本在绿袖的服侍下挑选用品，她挥挥手，绿袖便识相地离开了。白芊红回过头，凝视着卫庄，轻声答道：“是啊。”
“是你发的将令？”
“是啊。”
“为什么？”
“你问我为什么？”面对卫庄的责问，白芊红愣了一下后轻轻地叹气，同时带点儿哀怨：“我以为你明白……”卫庄摇摇头。白芊红有点儿生气，“你不明白？！”
“我不明白。”
“好！那我就告诉你。只要我俩今晚结亲，明日早晨便能拿下桂陵城、杀了路枕浪，这是我……”白芊红停顿了一下，别过头去说道：“这是本帅发出的军令，无论如何不能更改。”
“所以说，这算是计策的一部分？”卫庄言语间还是那么冷漠，“你要我依计行事？”
“你……”白芊红气苦地道：“你就是不愿意娶我。我三番两次告诉你我的心意，你怎能不明白？”白芊红双眼含泪，直视卫庄，“你索性直说了吧？你心中有别人，没法容纳得下我？”
“很抱歉，我从不在人前说这些。”卫庄答道。
“都走开！”白芊红猛地仰起头，对着看似空荡荡的帅帐喊道，“你们走！让我静一静！”她的话语刚落，春老、秋客、冬僮三人的影子便各自离开了帅帐，分别消失在不同的方向。“现在没有别人了。你老实告诉我，若你心中已有意中人……”白芊红上前一步，握着卫庄的手情真意切地道：“我……我愿意收回将令，让天下人嘲笑。”一个青衣女子在卫庄心底闪了过去，但卫庄只说：“不！我心中并无他人。”
白芊红听卫庄如此说，心中松了一口气，她心想只要卫庄无意中人，那么总有一天，他会死心塌地的爱上自己，便道：“那就好，卫大人……你现在可以出去了。但是请你记住，今晚酉时你我结亲，王上的诏书你已经看过，你若是不出现，就是违抗王命、违反本帅的将令，阻碍大军攻陷桂陵城。”
“白姑娘……”卫庄还想再说。
“不准你违抗我的将令。”白芊红怒叱着，但很快地她又语转柔和，“卫大人，我并非丑陋女子，难道真配你不上？我白芊红已下决心，余生要与你一块儿度过，并不图你为我做些什么，只求你在我身边看着我、陪着我，这还不行吗……今晚酉时过后……我……我……”她说话的声音越来越小，到后来已几不可闻。
到得晚间，秦军大营内到处张灯结彩，可说是热闹非凡、歌舞喧天，荆天明与花升将两人躲在其中一座箭楼上，将一切庆祝的情形尽收眼底，却没有看见任何明日白芊红打算用来攻城的秘密。“我早说过这是白费功夫。”花升将又看了一会儿，说道，“那白芊红可不是省油的灯，没这么容易被人刨出老底的。”
“无所谓。”荆天明回道：“反正也没事。看看也好。”
“对对对，你只要能躲在没人的地方都好。”花升将懒洋洋地躺下放弃了。
“你只说对了一半。”荆天明转过头去，不愿花升将看到他此刻脸上的表情，言道：“一半的我真希望永远能像现在这样安静，但另一半的我，却只盼着天赶快亮，好冲上战场去。”花升将半坐起来，歪着头挖着鼻孔问道：“我还以为你一直对这场战争感到很厌恶，什么时候变得这么热心了？”
“谁热心了？我希望的只是杀人，又或者是被人杀。”
“兄弟。”花升将狐疑了一下，明知不该问却还是问道：“最近这些日子你变得很奇怪。有时候我真觉得连我都不认识你了。这是因为高月她走了，对不？”
“下雪了，你瞧。”荆天明沉默了片刻，终于答非所问地指着外头说道。
花升将坐起看时，果见外头北风渐盛，吹动一丝一絮的雪花漫天飞舞。不知道为什么，荆天明看著这雪却想起了那些随风飞舞的招魂幡。莫非是连上天也在怜惜这座孤城，这才在这一夜降下白幡覆盖全城，好提前为这里所有人凭吊？
一个时辰之后，原本轻飘如絮的雪花已然转成一场暴雪，教人几乎睁不开眼。下雪的日子里，清晨总会提前来到。秦军的战鼓声几乎与天色同时亮起，而桂陵的城头上，路枕浪、端木敬德等武林众豪杰早已做好准备；年轻一辈如荆天明、谈直却、刘毕、项羽等人则分散在八座箭楼之上，只等秦军踏入弓箭弩石的射程内，便一齐动手。
一万余名黒盔黑甲的秦国步兵卷地而来。虽说他们脚下隆隆的脚步声响，有半数以上都给厚厚的雪地吞吸而去，但眼前这片寂静，只为即将到来的这场恶战，更添一丝恐怖诡异的气息。
路枕浪紧盯着秦军逐渐逼近，正准备叫方更泪挥动旗帜、下令箭楼放箭时，秦军却在射程外停了下来。三十二座云梯车在众目睽睽之下，慢吞吞穿过秦军行伍，笔直地往桂陵城前进。路枕浪早就料想白芊红绝不会复蹈前辙地与自己再打一场硬仗，果然这些云梯车二台一组，居然越过秦国军队，单独进入了弓箭的射程之内。花升将见对方越过雷池，不等钜子发令，便手脚并用地拉开硬弩，对准其中一组云梯车，正要放手之际，却见这两台不怕死的云梯车中间，似乎挂着些奇特的物事。
那是一张长得像蜘蛛网似的粗重大网，网的两端各绑在一台云梯车上。当云梯越靠越近、越靠越近时，首先是在箭楼上的年轻人们发现那张大网在哭。上百个一丝不挂的小娃儿，有的双手被缚、有的脚倒挂着被绑在了网上。这些看来顶多只有三五岁的小娃儿们，张开大口正哇哇地啼哭着。
三十二台云梯车，十六张巨网，一千多个光溜溜的小娃儿。“天啊！”看清楚是什么东西朝箭楼逼近之后，谈直却手中的弓箭第一个掉了下来。花升将也是一声惨叫，从巨弩上蹦了上来，但他这么一动，方才拉得满满的弩箭立时便激射而出，幸亏荆天明眼明手快，使一招“草长莺飞”在箭尾斜拨了一下，那弩箭才失了准头，没有射中云梯。
当驻守在城头的路枕浪、端木敬德等人，看到白芊红的新伎俩向他们缓缓开来，也都傻在了当场。身为仁人志士的他们，虽然心知肚明秦军便躲在这些孩童身后，也知道让云梯车靠上城墙是多么危险的一件事，但面对眼前的景象，却是谁也无法下令对这些无辜的孩童们放箭。仿佛是算准了桂陵城内人们的弱点，三十二座云梯的前后左右都被一群妇人紧紧包围着。白芊红本无须强迫这些妇女上战场，她唯一做的只是将她们的孩子绑在云梯的网子上，这些妇女们为救下、夺回自己的骨肉，便自然而然地成了推动云梯车的秦兵们的挡箭牌。
孩子们、母亲们的哭声响成一片，仿佛这里已不是战场，而是人间炼狱。荆天明只感觉到血液直往脑门上冲。在一片哭声中，他先想起盖兰，随后忆起了一个许久不曾在他脑中浮现的美丽面容。
“娘！”
“孩子啊！”
相对于众豪杰的犹豫，一十六张无情的大网继续往桂陵城头推进。没多久，八座箭楼上便已经能清清楚楚听到云梯车上发出来的声音，各式各样的惨叫与哀嚎声那么清晰、那么靠近，宛如浪花拍岸，一波波打向宿卫在箭楼上的将士。眼看云梯车距离城墙只剩下几丈的距离，八座箭楼却犹如虚设，竟没人发出一石一箭去摧毁敌军的攀城器械。已改作少妇打扮的白芊红见计策奏效，随即传令进攻。几百支秦军的号角逐渐吹响，上万名严阵以待的秦国步兵，手持枪戟，在十六张大网的保护下，尾随云梯车，开始向城墙压进。白芊红自己也骑着马，在夫婿卫庄的保护下，慢慢向桂陵前进。
“不能再让他们靠近了。”在箭楼上第一个喊出来的是刘毕，他紧紧握住手中长剑，高声叫喊道：“大家不要中计！放箭！放箭啊！”但刘毕毕竟只是儒家五弟子，手中又无将令，他虽喊得急切，但真正对云梯放箭的却只有寥寥几人。此时云梯车已经靠八座箭楼相当近了，这数十箭射出，顿时有十来个小娃儿应声中箭。只要是中箭的，秦军无论生死，一律将他们身上捆绑的绳索隔断。绳子一断，小娃儿便从高空笔直摔下，那群挤在云梯车旁的母亲们，见孩子们被摔成肉泥，哭得更凄厉了。那哭声传将上来，刚才放箭伤人的几个齐国将士都于心有愧，手一软，又停止了攻击。 
“放箭！掷石！”刘毕先叫来几个儒家子弟，厉声吩咐道：“听我的号令，即刻放箭。”又转头对几个齐国士兵吩咐道：“拉开硬弩，对准云梯梯脚处，射断它。”几个齐国士兵犹豫了一下，刘毕不耐烦地抽出长剑，威吓他们道：“快点，一切有我承担。再不拉弓，我便砍下去了。”几个齐国士兵这才七手八脚地去拉那张硬弩。
“不能放箭！”荆天明一把抓住了刘毕的手，“你会伤到那些孩子们的。”
“天明！？”刘毕被荆天明突兀的举动吓了一跳，“都这时候了，哪顾得了这么多！你放开我。”
“我不放。”荆天明斩钉截铁地道，“你有没有想过？若是射断了云梯，那几百个小孩都会掉下去摔得粉碎。”荆天明的脸色变得异常难看、异常铁青，又道：“那云梯下头的可是那些孩子的母亲呀，你要她们眼睁睁地看着你杀死她们的亲骨肉吗？”
“你胡说八道什么？！”刘毕甩开荆天明抓住自己的手，“不毁掉云梯，后头秦兵爬上来，城墙便会失守的。无论如何这些孩子都会死的……”
“听听你自己说的什么！？”荆天明啪地打了刘毕一耳光，气冲冲地道：“这分明是你滥杀无辜！”
“胡说！我这是保家卫国！”刘毕理直气壮地说道：“没有国，哪有家？你不是也打算为国牺牲吗？你能牺牲、我能牺牲，那些孩子自然也能牺牲。哎！没有时间跟你辩论了，大家放箭！不要犹豫，放箭啊！再不放箭，桂陵会失守的！”箭楼上众人听得刘毕说得有理，纷纷动了起来。刘毕也冲上前去，捡起地上一把空弓，背起箭囊，领头对着云梯车放箭。整座箭楼中只有寥寥数人还在犹豫，花升将本还拿不定主意，回头一望，却见城头上方更泪正挥舞著旗帜，下令八座箭楼一齐放箭攻击。花升将得了钜子的命令，顿时不再犹豫，立刻回到那张硬弩旁边，帮助那些齐国士兵张开大弩。霎时间，羽箭就像蜜蜂离了窝，从箭楼向外团团飞去。
“不。不。你们杀死那些孩子了。”荆天明叫道：“你们难道没有听到哭声吗？住手。住手呀！”荆天明抱住头，如热锅上的蚂蚁般煎熬着，周遭却无人理会他。
一场血腥的城战开始了。桂陵城的众人虽然开始反击，但毕竟有些晚了。几座云梯车已冲破箭楼的防线，率先贴上了城头。那些躲在无辜孩童背后的秦军，纷纷跳下网来，企图要在城墙上抢下一席之地。秋客柳带媚挥舞着九龙冥鞭扫开流箭，率领着几个争先的秦国都尉顺着云梯爬上了城头。辛屈节与朱岐见状，连忙带弟子们赶将过去，跟柳带媚打了起来。春老和赵楠阳、盖聂两人，则在城门处厮杀缠斗。
但无论是哪一方放的羽箭都是无情的，无处可逃的孩子、妇孺们首当其冲，接二连三地倒下了。听到孩子们的哭声越来越小，荆天明再也忍不住了，他必须救他们，就算是只能救下一个也好。荆天明心意已决，随即还剑回鞘，将手中长剑当作棍棒来使，分打箭楼中众人的右手要穴。荆天明的攻击来得又快又准，大伙儿都来不及反应，就被他点中了穴道。当花升将与刘毕手中的武器因此落地时，两人都不敢相信攻击自己的竟然是荆天明。
“天明！？你干什么？”两人异口同声地叫了出来。
“对不起。”荆天明说的很小声，却很坚决：“可我不能让你们伤害那些孩子。”花升将看着荆天明脸上那奇异的怒火，惊讶得哑口无言；刘毕却不然，他怒骂了一声，“你真是胡闹！”试图用左手捡起掉落在地上的弓箭。花升将只听得一声惨叫，却是荆天明将刘毕的左手给打折了。荆天明紧接着又削断了所有弓箭，他这些突如其来的举动，让箭楼里所有的人都吓傻了。“对不起。”荆天明还是这一句话，“但我无论如何，也要救下那些无辜的孩子。”
摆平刘毕等人之后，荆天明立即翻身跃上一座离自己最近的云梯车。他沿着大网网上攀爬，身手敏捷如履平地。只要是还有一息尚存的小孩儿，荆天明都小心翼翼将他们拖下来；相反的，面对前来阻碍自己的秦兵，则是一剑便穿透一个。荆天明云梯爬到一半，往下看，城墙上虽是杀声震天，却是我方占优势。由柳带媚带领的这一小撮秦军，正受到齐国将士们的围剿，连柳带媚自己也遭辛屈节、朱岐、马大声、马先醒四人团团围住；抬头看，巨网上头约莫还有二十来个小孩子，“我得快一点。先救下孩子们，再去支援不迟。”荆天明边想边运起内功，手一拉绳，忽地向上拔起好几尺，就在此时突然从墙外飞来一阵箭雨，越过云梯，掉落在桂陵的城墙上。原来是尾随在云梯后头的秦国步兵已经来到城外，在白芊红的命令下首度发箭攻击。
“好险。差一点就变成刺猬了。”荆天明望着那些从自己脚下穿过的羽箭，才刚捏了把冷汗，却突然想起城墙上头的众人，忍不住叫了出来，“糟糕不好！”
那阵箭雨倏地射到，少说也有一两千枝。在墙头搏斗的那些秦兵，不知是什么暗号，纷纷举起盾牌护住自己；柳带媚则是以长鞭卷起一个齐国士兵当作挡箭牌。辛屈节就没这么幸运了，箭雨到达之前，他正出掌拍向柳带媚腰间，双手还来不及收回，身上已连中百来箭，当场毙命；朱岐则是多亏中了柳带媚一脚，滚落到墙角下，这才没事；马先醒眼见羽箭飞来，四周却无处可避，大吼着跳了起来，扑向自己兄弟马大声身上，保住了马大声的性命。
荆天明见到二马兄弟中箭，顾不得自身安危，急忙从云梯跳下，飞奔过去。此时马大声已将马先醒拖到一旁，马先醒背后中箭，鲜血汩汩流出。马大声急得手足无措，哭叫道：“哥。哥！现在可怎么好？你挺得住吗？”马先醒趴在地上，“你总算叫我哥了喔？承认我比你先出生了喔。很好。很好。”“哥。现在是说这种话的时候吗？哥。哥。你醒醒！？你醒醒啊。你不是叫马先醒吗？你为什么不醒醒呀！？哥。哥。”
“没救了。没救了。”马大声对飞奔而来的荆天明说道：“这个笨蛋！他为了救我居然……居然做出这种笨事。”
马大声站起来，踢了再也不会动的马先醒一脚，边哭边嘀咕着：“笨蛋！笨蛋！我就说不要来桂陵看什么热闹，你偏偏要来。”说着又踢了马先醒一脚，嚎啕哭道：“我说我们压根儿不认识什么齐王，也不认识什么秦王，干么为他们打仗？我说不打，你就偏偏说要打。你明明同意我的看法，对不对？齐王也好、秦王也罢，管他是什么鸟王，谁当还不都一样？就是要吵，就是要斗嘴……哥，你也不想想我们斗嘴斗了一辈子了，没有你，兄弟我还活着干么？还有什么意思呢？哥，你等等兄弟。兄弟我来陪你了。”马大声说到这里，用月牙铲在自己脖间一划，倒在了马先醒身上。“不！”荆天明没有料到向来笑嘻嘻、爱胡说八道的马大声居然会做出这种事，以致于来不及阻止。荆天明伸手按住伤口处，但马大声的血却像喷泉一样泼了他一身，“不！不！不！”
荆天明跪倒在马大声与马先醒的身边。打从帮高月驱毒开始，他便跟二马兄弟越来越要好，这两人为人开朗，又没心机，什么江湖恩怨、仁义礼节、血缘身分的，马先醒、马大声兄弟俩可说是从来没在意过这些，跟他们在一起，总是说不出的轻松自在。这样的两个人，到底是碍着谁了？为什么不能让他们活着？按照刘毕的道理，他们是为国牺牲了、为齐王牺牲了、为百姓牺牲了。刘毕说得那么斩钉截铁，有他那种想法的人如果死了，称得上是个烈士。但如果没有这种想法的人呢？那就是白死的吗？ 
荆天明踉跄站起，摸了摸自己的脸。自己又流泪了。明明对天发过誓说这辈子再也不流泪、再也不伤心了。那么，现在为什么又流泪了呢？荆天明想要逃，他抛下二马兄弟，不再看他们。
“至少我还能救下几个无辜的。”他飞奔回方才的云梯车，但在那儿等着他的却是更糟的景况。之前他从云梯上救下来的孩子们，纷纷倒在了血泊里，抱着他们的母亲们也都死了，就连云梯上刚刚还活着的那二十来个小孩，如今也没留下一个活口。荆天明看着这些无辜的、理不应如此丧命的妇孺孩子们，他们身上中的箭，有秦军的、也有齐军、有从城外射来的、也有从城内射出的。
“谁来告诉我，这是怎么一回事？”
“谁来告诉我，要怎么样才能救下这些无辜的人？”
“谁来告诉我，这一切到底为什么？”荆天明摸着孩子们身上的血，再也掩盖不住内心激动。
“为——什——么？”他发出一声怒吼，但他这声怒吼却被几百个人的吼叫声给盖了过去。“主帅有令，”在桂陵城门外，几百个秦兵异口同声地喊道：“即刻打开城门投降，便放城中百姓一条生路，否则无分男女老幼，血洗桂陵！”几百个秦兵如此喊了七八回，直喊到确定桂陵城内所有人都听见了为止。
“打开城门……打开城门……”荆天明喃喃念道。若是打开城门的话，这些无辜的人就不会死了，这个念头如闪电般在他脑中掠过。“愿意牺牲的人就牺牲吧，但至少要救下无辜的人。”荆天明一跺脚，边想边向城门处跑去。
城门自古以来便是军事要冲之地，荆天明赶到时，这里早已陷入混战。藉由云梯车杀入城中的秦军，都往城门处集中不说，鬼谷更是派出众多高手跃入城中，企图将城门打开。柳带媚、束百雨、春老，还有很多荆天明叫不出名字、也不认识的鬼谷高手们正在与路枕浪、端木敬德、高石然、盖聂等人交手。双方你来我往，谁都不让谁。眼前这座城门一年多来遭到秦军不断攻击，早已危如累卵，全凭墨家子弟张京房不断的修缮维护，这才撑到此时。秦军与鬼谷众人不知此节，兀自在城门口与众豪杰搏斗厮杀，荆天明却知道，桂陵城门的开关，如今全在于张京房自创的一个机括。荆天明奔过众人身边，跳上城墙石梯，沿阶直上。
张京房远远见到有人朝自己跑来，本来还很紧张，直到发现来者是荆天明，这才松了口气。“原来是天明啊！”张京房笑道：“真是太好了，我正担心这儿的防守不够哪。只要一想到，万一有人识破我的机关，把这儿的三条大绳给砍断，我的心就七上……”荆天明不等张京房说完，截断他的话问道：“就右边这三条绳索？若是砍断了会怎样？”“若是砍断了，那大事就不好了。”张京房蹲了下来，弯着腰指向下面的城门，“你看哪，那城门破得不行了，全靠上中下三道木栅栏……”张京房正说话，却听得耳边咻地一声，一条大麻绳被人拦腰砍断，迸地弹了起来。
“荆天明！你干什么！？”张京房一杖便打了过去，“你是疯了吗？还是吃里扒外的内奸？！”荆天明没有理会他，只是出剑去砍剩余的绳索。张京房见状，连忙使一招“桑女绞丝”拨开他的长剑。百夫棒法虽然精妙，却不是张京房的长项，几招之间，荆天明又砍断了一条绳索。三条绳索断了两条，只剩最后一条苦撑，一直支撑着城门的木栅栏受压不过，开始发出吱吱呀呀的声音。张京房明知自己不是荆天明的对手，但无论如何也不能让荆天明将城门打开。张京房心一横，抛下手中短棒，飞扑挡在最后一条绳索上，同时放声大喊：“来人啊！来人啊！救命呀！”
高石然听到张京房叫喊，急忙赶来，见到动手之人居然是荆天明，惊叫道：“天明？你干什么？”
“我要救那些无辜的人。”荆天明头也不抬，试图踢开张京房，但张京房双手紧紧抱住了最后一条绳索，怎么也不肯放开。
“无辜的人？”高石然问道。
“你也听到的。白芊红说了，打开城门，便放城中百姓一条生路。”
“天明。你想错了。你听我说……”
“我不要听！我为什么要听你说？！”荆天明伸手点中张京房三处要穴，然后一脚将他踢开，同时恶狠狠地回过头来，对着高石然喊道：“为什么我要听你解释？你不过是个连谁是自己亲生女儿都无法分辨的人！”说时迟那时快，荆天明砍断了最后一条维系桂陵安危的绳索。
“喀喀喀……喀喀喀……喀喀喀……”随着最后一条绳索弹起跳走，数个月来一直维系着两扇再也不堪一击城门的木栅栏，先是发出怪声，最后终于轰然倒下。随着三道栅栏倒下，桂陵城的城门也豁然洞开。不管是城里的人，还是城外的秦军，都被突然倒下的城门给吓了一大跳。在这短暂的寂静中，有人以悠长的内力放声吼道：“白芊红——是我打开了城门——你要遵守约定——白芊红——你要遵守约定——遵守约定！”



四、雪中茶栈

又是落雪的季节。细雪约莫落自晌午时分，随着日光西斜越落越大，到得入夜起风了，雪花一朵一朵地如蓬花绽开随风旋转，在漆黑的夜里独自卖力演出，将它唯一的观众——那片黄泥地，染成了白的。
在这样的雪夜里，一座茶栈单单的伫立在便道边上。简陋的茶栈里，一名干黄瘦小的中年妇人，冒着风雪出来想要把门关上，但那木门实在太过老旧，居然禁不起妇人几下拉扯，嘎啦一响卡住了，差点儿便砸到了那个瘫在地上、浑身冒着酒臭气的乞丐。黄脸妇人无法可施，只得任由木门摇摇欲坠地大开着。她怯生生地回头瞄了瞄屋内，又看向屋外，这才伸脚在乞丐腿上踢了踢。“唔……”那乞丐挨了妇人几脚，嘴里发出几声无意义的咕哝，翻身又睡死过去。黄脸妇人无奈之下忍不住又叹口气，转身进屋，贴着墙轻手轻脚地走到了厨房门边。
“怎么样？”厨房内探出另一名中年妇人的脸，这脸黑得犹似焦炭，以致于不管她有什么表情人家都看不大清楚。“做死了！”黑脸妇人一手抓着锅勺，一手抓着黄脸妇人的衣袖，骂道：“我不是叫你去关门吗？为什么不关？”
“门坏啦，关不上。”黄脸妇人瘪着嘴低声下气地回道。
“那人哩？那臭家伙总赶走了吧？”
“也没有。那乞丐喝醉睡死啦，赶不走。”黄脸妇人很歉然地回道。
“我说你每天吃那么多饭都吃到哪儿去了？”黑脸妇人又骂开了，“门关不上，人你也赶不走！每天除了吃饭，你还会干什么？干什么哪？！”黄脸妇人连忙挥手，嘴里连嘘那黑脸妇人好几声，压低了嗓子劝道：“好啦好啦，你小声点儿少说两句，还有客人在哪。”她不劝还好，一说那黑脸妇人反倒更加怒气冲冲，提高了嗓子眼叫道：“你当我没长眼睛吗？一屋子人我看不到吗？倒了茶给他们也不喝，客人？！还不知待会人家给钱不给钱哪？”
原来这间石屋茶栈，平时人迹罕至，这天夜里却一下子来了十个客人，九男一女，有老有少。十人皆是面色凝重，论神态论打扮绝非一般庄稼猎户。其中那名女子年纪看来不过二十岁上下，身穿绿衫，发系玉簪，肩上罩着一件碧波般的翠绿斗篷，自始至终都端雅地跪坐着，默默凝望著杯中热茶。这女子不说话，其余的人也都不说话，一时间茶栈里只有门口那流浪汉的鼾声，与黑脸妇人敲锅砸碗的叫骂声，相互回荡着。
只听得那黑脸妇人骂骂咧咧地道，“我在这里烧柴煮水伺候这么一大挂人，就为多赚一两个钱，偏偏家里头有一个老妈子、一个二愣子，两个都是废物！”仿佛要印证黑脸妇人的话似地，一个年轻的小伙子恰巧在此时端了茶从厨房出来，脚下一绊，整个人便向前扑去，当然手里端着的热茶也就洒了一地。那黑脸妇人气得一张脸更黑了，拿锅勺指着年轻小伙子大骂：“你瞧！你瞧！这不是废物吗？叫他倒茶给客人，居然一次只会拿一杯。十杯热茶端了半天到现在还没端完！好不容易端到第十杯了，嘿！还真行！居然全洒了！哎！哎！哎！老的连扇门都不会关！小的连个路都不会走！这还不气死我吗？”
“好啦好啦。”黄脸妇人见黑脸妇人骂得益发起劲，紧张地转头看了看客人们，两手死命将黑脸妇人往厨房里推，嘴里安抚道：“别说啦别说啦。”又扯了一把身旁的小伙子，低声催促：“二愣子，去！替客人重新倒杯热茶。”
“爷们可别见怪。”黄脸妇人哈腰赔笑地道：“咱们这小店平时难得有一两个人上门，今天居然一下子来这么多贵客，老妈子和二愣子没见过世面，都有些犯急了。哈哈哈。您瞧我自个儿也是。”黄脸妇人干笑了一阵，指着桌上九杯动也没动过的热茶，又道：“爷们不爱喝茶吗？要不来点酒吧？还是来锅烧鸡？”
“你有完没完？！”那十人原本各个儿一语不发，面带忧色，在那黄脸妇人不停地啰嗦下，其中一名虬髯老汉忍不住开了口，他性格显然最是急躁，截断了黄脸妇人的话，大声说道：“你怎么说个没完！下去下去！热酒、烧鸡都不要！”这虬髯老汉开口时，恰好那二愣子又端着一杯热茶走出来了，他年纪看来已有二十五六岁，相貌生得眉清目秀，人却似乎有些痴愚，听那虬髯老汉如此吼叫，居然点头道：“叫我热酒？烧鸡？好哩。马上来、马上来。”那生得肩宽膀硕的虬髯老汉，见那二愣子欢天喜地地回厨房去了，似乎是懒得解释了，“随便啦！随便！爱上什么上什么好了。唉。”那虬髯老汉没好气地叹了一声，顺手抄起面前茶杯正要喝，旁边一名高额头的汉子连忙出声提醒：“小心……”虬髯老汉登时警觉，没好气地重重放下茶杯咕哝道：“真是！连杯水也不能喝。”另一名相貌文雅如书生般的年轻汉子，见此间再无外人，便倾身对那老汉低声劝道：“师父，咱不能不防着贼人使毒，要知道鬼谷早已和乌断有所勾……”
“咳！”高额头的汉子一声咳嗽，打眼色看向了躺在客栈门口的醉汉。那书生话说到一半，随即会意，端起桌上那杯二愣子刚端出来的滚烫新茶，起身向外走去，口中言道：“这天贼冷贼冷的，茶凉得特别快。”说着便将明明还滚烫冒烟的热茶，故意往那醉汉身上一泼。那乞丐原本躺在檐下避风处睡得正香，登时哎哟一声大叫惊醒过来，伸手抹脸喊道：“烫死我啦！烫死我啦！”抓起地上白雪，便往脸上抹，“娘的！是哪个不长眼的家伙，打扰老子睡觉？”这乞丐不说话还好，一开口便有一股臭烘烘的气味，直往那书生鼻下熏来。
“是你？”那乞丐东张西望，便想站起身来，却没注意到自己睡着时，身旁已经堆满白雪，顿时一跤滑倒，身子都还没挺直，便又咕咚一下跌坐在地。那书生捏着鼻子心想，“这不知是哪来的乞丐凑巧赶上罢了，应当不足为虑。”口中却道：“不好意思、不好意思。没注意到这儿有人。这给老兄喝点酒。”说着从怀中掏出一刀钱来，递给那丐儿，那乞丐也老实不客气地伸手接下，口中还道：“哪，臭小子，看在你还有点儿客气的份上，老子今天就饶了你。不然非打断你鼻子不可。”
屋内其余九人，似乎与那书生一般心思，听这乞丐如此跟那书生说话，尽皆莞尔。书生摸摸鼻子，也笑道：“多谢老兄，饶过了在下的鼻子。不过老兄啊，”那书生劝道：“再晚这风雪就更大了，躺在这儿肯定要出人命的，屋里实在已坐不下人，我看你趁着现在在道上还能行走，快点上路吧？”
“用得着你催？”那乞丐将钱揣进怀里，大概是看见屋里人多，各个又携剑带刀的，便道：“我这不就要走了？”
“算啦，陆师哥，天这么晚了，外头又大风大雪的，何必硬要赶人家走呢？”那绿衫姑娘突然开口对那高额头汉子说道：“你就让他待着吧。”那乞丐本已向前跨出了步伐，听了这话却又停住了。“师妹就是心好。”那高额头的汉子一笑，朝书生点了点头说道：“无所谓，不碍事的。”那乞丐见人家不赶他了，又平白无故得了一刀钱，心满意足地咧嘴笑了笑，拍拍肚子打出一记酒嗝，又躺回原处继续呼呼大睡，不一会儿，屋内十人便又听见那乞丐牛鸣也似的打鼾声阵阵传来。
确定茶栈内更无异状之后，那高额头的汉子理了理衣襟，这才开口：“朱掌门、左兄、廖兄、在座各位少侠英豪，此番仗义相援的恩情，鄙人铭记于心。想我陆元鼎八年来如履薄冰，只求不负先师所托，光大我八卦门。孰知日前鬼谷派出大队人马来攻，元鼎无能，一不能守住本门，二不能阻止鬼谷之人将恩师的坟当众刨开。后来幸得各大门派出手相助，否则我八卦门此刻只怕已不复存。”说到这里，陆元鼎拔出长剑，面露愤慨之色，振振言道：“诸位见证，此剑乃是我恩师亲授于我，我陆元鼎今以此剑发誓，只要我陆元鼎在世一日，必报此仇，以慰恩师。”说着将那柄长剑朝左手手心划出一道深深血痕。
在座十人当中倒有一半参加过八年前那场血战，想起当时辛屈节率先喊起同生共死的景况，皆不禁红了眼眶。其中更以那虬髯老汉感怀最深。原来这虬髯老汉正是丹岳门掌门人朱岐，八年过去，胡子头发都斑白了，火气却未曾消停。他原本与前八卦门掌门辛屈节最不对盘，但此番鬼谷突袭八卦门，倒是他出力最多。墨家钜子路枕浪自刎、端木敬德寿终正寝、苍松派掌门杨隼跟辛屈节一块儿……总之是物换星移，一代新人换旧人，朱岐心中不可能没有感慨，他红着眼眶，叹了口气，喃喃道：“辛老头，八年啦……”
“朱伯伯……”坐在陆元鼎身旁的绿衫姑娘，听得朱岐此言，两眼顿时盈满泪水。这绿衫女子名叫辛雁雁，正是辛屈节的独生爱女。年方二十，虽是习武之人，却足不出户宛若富家千金一般，更遑论涉足江湖。除了同门师兄与朱岐外，其余在座众人都是首次见到她。辛雁雁一开口，却仿佛与众人熟识，“苍松派的廖东临廖师叔、任与樊任师兄、邱奕兰邱师兄，”辛雁雁一一对众人点头致意，“还有朱伯伯……各位前辈、师兄远道而来，相助我等。先父倘若在天有知，必是……必是深感盛情。”
“唉！”朱岐吭了一声，“雁儿你说这什么话？客气话就甭提了。说点儿要紧的才是。怪呀！这里头透着怪呀！我无论如何想不通，鬼谷虽然恶名昭彰，近几年来却也少有动静，跟咱们正派人士是井水不犯河水，怎么会忽然跑来挖辛老头的坟呢？”丹岳门弟子邱奕兰，就是刚才泼茶的那位书生，也附和师父的说法，道：“是啊。这太莫名其妙了。莫非……他们是要在前辈的坟中，找什么东西？”
清霄派的左碧星，身为赵楠阳的亲传弟子，在武林上早有一定的身分地位，听邱奕兰如此说，也就不再转弯抹角，索性直接问道：“陆掌门，贵派这场惨祸实在颇有蹊跷。我记得当日八卦门中一战，鬼谷之人屡屡逼迫，要你交出一件物事。敢问陆掌门……鬼谷要的东西是？”
“没错。确实有这么回事。”苍松派廖东临闭着双眼，好像在回想当日情景，“那天我也听见了。那柳带媚……说的是……白鱼玉坠，没错！就是这四个字。”
陆元鼎早已料定今晚必有此一问，叹了口气回道：“实不相瞒，这事在下也是深感不解。如今回想起来，鬼谷的种种行径都像是为了夺取某件对他们而言极为重要的物事，但他们口中的什么白玉，在下却是从未见过。近年来武林上有人谣传这白鱼玉坠乃是千年宝物，又有人说吃了此玉能增加一甲子的功力云云。这些谣言在下也曾听过，但我思前想后，仍参不透那白玉与我八卦门有何相关？”
“哼哼。”左碧星的徒弟赵令辉，扬起鼻孔发出怪声，压根儿就不信陆元鼎说的话。
“陆掌门，”左碧星非但不阻止自己的徒弟，反而也道：“清霄、八卦、丹岳、苍松四派，既在武林中号称四大门派，陆掌门也应当信得过我们才是。若有什么难处，陆掌门不如趁此机会说出来，大伙儿也好帮着出点主意。”
陆元鼎见清霄派意似不信八卦门和白鱼玉坠毫无瓜葛，脸色微变，沉声说道：“左兄，此事干系重大，莫要听信贼人诽语，陆某确实对白玉什么的一无所知，若有虚言，便教日后不得好死。”左碧星微笑说道：“陆掌门何必如此？我们不过是在推敲形势罢了。陆掌门都这么说了，在下岂有不信之理？”朱岐在旁呸一声说道：“我瞧那劳什子白玉什么的，铁定不是什么好东西。平白无故弄得一堆人眼红，但说到底，究竟有谁真的见过？搞不好根本都是鬼谷的人瞎掰出来，就为了让江湖上多点乱子。照我说啊，大伙儿都别管这回事儿，就当没有，气死鬼谷那些王八蛋。”邱奕兰点了点头，道：“师父说得有理，但这样一来，鬼谷到底为什么会忽然围剿八卦门呢？”
众人几番来回讨论，都是百思不得其解，正著恼时，茶盏的二愣子却端着暖酒、烧鸡出来了。众人带着辛雁雁躲避鬼谷追杀，迄今已两昼夜，皆是粒米未进，眼看美酒烧鸡摆满一桌，畏惧有毒，竟是谁也不肯动筷子。朱岐嗅着阵阵鸡肉香气，馋涎欲滴，腹中更发出咕噜咕噜的饥鸣声。朱岐脸上一红，恼羞成怒地叫道：“拿走拿走！这锅烧鸡爷们不要了！别给我端上来！最好……最好是给我倒了！”二愣子也不知听懂了没，端起烧鸡在屋内走了一大圈，这才回去厨房。朱岐闻着满屋子的鸡肉香气，不禁摇头叹道：“去，早知路上多带几个馒头也好。”
辛雁雁在旁已半晌不发话，这时忽然站起身来，朝众人深深一揖，慌得那朱岐连忙挥手说道：“雁儿，你别理我，你也知道朱伯伯我不过就是爱发牢骚，饿几顿饭没啥大不了的。”辛雁雁却依旧站着不动，陆元鼎也诧异问道：“小师妹？你怎么了？”
“我、我有话说，”辛雁雁望着众人，抿了抿嘴唇，小声言道：“事情是这样的，八年前先父曾将一物托付于我……我不能再隐瞒了。那是先父要前往桂陵城的前一个晚上，他千叮咛万嘱咐，要我绝不能跟第三人提起。”辛雁雁吸了口气，转头对陆元鼎道：“所以，我才连师兄都没告知。”陆元鼎点点头，神色紧张地问道：“师妹，这么说来，师父留给你的是？”
“正是一块白鱼玉坠。”
“那……”清霄派赵令辉眼睛放出光来，紧接着追问，“那白鱼玉坠现在何处？”
“那是先父留给雁雁的唯一遗物，这白鱼玉坠，如今便在雁雁身上。”
辛雁雁话才说完，一块黑影猛然自半空中旋飞而落，众人便听得一阵嗤笑声，紧接着又是啪啪两响。朱岐大喊：“小心！”同时拔出金环大刀，挡在辛雁雁身后；清霄派左碧星的长剑，也与朱岐同时来到辛雁雁身后。其余八人（疑应为七人）也接二连三抽出各自的兵刃。
“小师妹受伤了吗？”陆元鼎先一个回头，紧接着问道。“我……我没事。”辛雁雁紧张地答道：“但我明明感觉刚刚有人在我背后拍了一掌。”陆元鼎低头一看，回道：“那不是一掌，是有人替你我二人挡下了身后暗器。”说着弯下腰去自地上捡起两只烂草鞋，鞋底分别扎着一根亮环锥。陆元鼎和辛雁雁方才所感觉到的，其实是两只草鞋打上了他们的背心。
“不只你们两人，有人替咱们在场十人全挡下了暗器。”朱岐说道。辛雁雁和陆元鼎闻言转头，这才瞧见，在众人间的矮桌上多了一件脏棉袄，数十枚烧得火红的各式暗器，星星也似地嵌在上头。这便是方才众人听到的嗤嗤声，而那啪啪两响，便是两只草鞋分别拍在辛雁雁和陆元鼎背上的声音了。
方才于电光火石之间，十人抽剑拔刀皆是因为听见了草鞋、棉袄所发出的声音。换言之，若非有人从旁相助，大伙儿只怕早已中招。众人你看我我看你，均觉今日真是丢尽了四大门派的脸，既不知是谁施放暗器，也不知是谁挡下了暗器。如果说那施放暗器者武功令人可畏，那么那挡下暗器之人的武功则是高得可怖了。
“多谢阁下仗义相助，”陆元鼎第一个认了出来，冲着仍旧倒在门口呼呼大睡的乞丐一抱拳，“陆某方才多有冒犯，尚乞原宥才是。”辛雁雁听陆元鼎如此说，放眼望去，果见那乞丐身上少了件棉袄，两脚上缺了双鞋子。“是他？”朱岐心中一惊，背上冷汗直冒，想到：“那乞丐如何进屋？如何出屋？我竟是什么也没瞧见。”朱岐转头看向左碧星，只见左碧星脸上也是冷汗直流，便知他也跟自己一样，啥都没瞧见。
那乞儿听陆元鼎说得山响，却动也不动一下。倒是厨房里头，那黑脸妇人又咋呼起来，显然又是在骂那黄脸妇人，“你干么偷吃？谁准你偷吃的啊？！”“好啦好啦，你别生气。”紧接着，黄脸妇人的声音也从厨房传了出来，“你瞧这烧鸡不是煮好了吗？既然客人不爱吃，咱们自己先吃两口嘛。”
“你当我跟你一样白痴吗？还用得着你说？我刚才就已经吃过了！”黑脸妇人大声嚷嚷道：“我是说谁准你吃鸡屁股来着？！”“明明客人就不吃，留下来多浪费。”“你敢顶嘴？！跟我辩？！”黑脸妇人拎着锅勺，追着黄脸妇人从厨房一路追打跑了出来，“吃我的屁股。打！我打死你！”“唉，唉，别打，别打。我怎知屁股是你的？”
苍松派薛玉听那二妇斗嘴，噗嗤一声笑了出来，正想劝劝二人时，哪知黑脸妇人一锅勺打到一半，突然拐弯向辛雁雁砸将下来；那黄脸妇人原被黑脸妇人打得一副抱头鼠窜模样，如今仍抱着头，却是一记凶猛的头锤，便往薛玉胸前撞去。左碧星见多识广，瞧见满地的暗器，心知必是鬼谷束百雨来了，本不愿在此处多待，如今见两妇人出手，情知是中了埋伏，便喝道：“走！大伙儿出屋去。”说着伸手在辛雁雁背后一推，辛雁雁只觉一股强劲力道将自己腾起，不知不觉便往茶栈门口冲了过去。
“哪里走？留下白玉！”黑脸妇人一勺落空，又是一勺补上，招招都指向了辛雁雁。陆元鼎一个箭步抢上，长剑拦腰疾刺黑脸妇人下腹。黑脸妇人无奈之际，只得变招挡格。利用这个空档，陆元鼎急急牵起辛雁雁的手往外奔去。眼看著距离茶栈只有几步远，陆元鼎无论如何却走不到，两腿酸软不说，还觉得胸口阵阵烦恶。陆元鼎急忙潜运内力，哪知内息一经催动，胸口顿觉如有大石撞击。“糟糕不好，莫非是中毒了？”陆元鼎转头一看，在场内力较高的朱岐、左碧星、赵令辉等人都跌坐在地，大口大口地喘着气，倒是邱奕兰等较年轻的弟子还顶得住。
那黄脸妇人笑嘻嘻地走将上来，对着丹岳派朱岐道：“真没想到能跟朱老爷子过招，这怎么好意思？真是贵客给脸，贵客给脸，老妈子可得好好回敬一番啦。”黄脸妇人说着说着，吸了口大气，便听得她浑身骨骼爆裂似地发出阵阵巨响，原本看来瘦小羸弱的身躯跟着渐渐膨胀起来，肩、颈、背、腰、臂、指、腕、臀、腿、踝、足等处，无一不多出数寸长宽，待得那阵骨头响声完毕，已然是个骨骼突出、高头大马的中年妇人站在朱岐面前。
朱岐也是全身酸软，勉强用金环大刀撑在地上，这才挺住不倒。他瞪大了一双牛眼，不可置信地骂道：“混蛋！王八羔子的！”那黄脸妇人贼笑道：“我知道老爷子在想什么？茶虽没喝，却还是著了对方的道儿啦，早知道刚才就多喝几口，是吧？哎呀哎呀，我跟您讲，咱们这里可不是黑店，那茶是真没问题的，酒也挺好，您刚才还真该多喝几口，如今您瞧，多冤哪，这不是白白渴了一个晚上吗？”
朱岐料想如今十人之中，只剩他和左碧星多少尚能对付这黑黄二妇，余者皆瘫软在地，而他和左碧星既然也中了毒，拼斗起来只怕撑持不了多久，当下收了满肚子的方刚血气，金环大刀护在身前，凝神戒备，心想，“如今也只有走一步算一步了。”
这副景象看在黑黄二妇眼里，实无异于困兽之斗，那黄脸妇人还露出一副很委屈的表情说道：“朱掌门，刚才那锅烧鸡明明煮好了，您真该吃的，谁叫您刚才不肯吃那烧鸡呢？”黑脸妇人在旁啐道：“得啦！别磨蹭，再拖下去，公子就要等得不耐烦啦！”黄脸妇人露出害怕的表情看向屋顶，说道：“是是是，公子您再多等一会儿，咱们这里马上就好、马上就好。”话才说完，双臂倏出，鹰爪似的十指便朝朱岐脸上抓去，黑脸妇人的那柄锅勺也击向陆元鼎脑门。
这时那躺在门口的乞丐，一个就地打滚，翻进屋来。那乞儿在翻滚之间，左手捡起地上一枚小石子便向上扬去；右掌径抓黄脸妇人足踝。便听得“当”的一记脆响，黑脸妇人手中锅勺转了方向，连人都被带了出去；黄脸妇人的足踝被人如捉小鸡逮住，再也动弹不得，硕大的身躯便扑通倒地地撞了个结实。
那乞丐借势斜斜腾起，两腿劈开一个大旋，一脚扫中一个正射向陆元鼎和朱岐的亮环锥。一枚踢向黑脸妇人的右腕，一枚踢向黄脸妇人的背心。便听得二妇哎哟惨叫，皆已中招。
这几下兔起鹘落，只在转瞬弹指之间，众人尚且弄不清发生了什么事，那流浪汉已落下身来，左足轻点，腾向辛雁雁身边，低声一句：“借我一用。”话音未毕，已然抽走辛雁雁身上的翠绿斗篷。
“蹲下！”那乞儿口中猛地沉声大喝道。屋内几人原本就或躺或瘫，朱岐与左碧星却不由自主被那乞儿的气势所迫，倏地蹲下身去。那乞丐更不有须臾稍停，扬着斗篷在屋里东纵西跳、左腾右飞，那碧绿斗篷霎时间化成了一只青鸟，随着乞儿迅捷无伦的身形四处旋舞，虎虎生风，愈飞愈快。到得后来，这一人一物竟快得连影子都几乎难以辨识。屋内各处都被激得狂风大作，众人原本看得瞠目结舌，后来眼睛实在刺痛生疼，只得闭起双目。但听得这石砌的茶栈内，四壁发出各式各样的叮咚脆响，待得那如雨一般的脆响停歇，那翠绿斗篷也才停了下来。
一切都发生得太快，众人恍如作梦。缓缓张开双眼，定睛一瞧，便见那乞丐弓步屈身，背脊微拱，浑身皆是蓄势待发之气，虽是乱发纠结、满脸脏污，但一双虎目却犹如山林夜兽般炯炯有神。
众人方方回过神来，辛雁雁忽又一声惊叫。她低头一看，却原来是那乞儿将翠绿斗篷复又披在了自己身上。“我如此大惊小怪，岂不丢脸。”辛雁雁脸上一红，正想开口向那乞丐道谢时，那乞丐脚在矮桌上一踏，纵身一跃，人随即隐没在屋顶上方，只留下一点点茶香气的扑鼻恶臭。
石屋内光线昏暗，众人这时才惊觉，屋顶上方居然还有个夹层。如今看来这茶栈压根儿是个陷阱，全是事先安排设下，专等他们进来。朱岐轻轻将辛雁雁往自己身旁拉，见她身上那件碧绿斗篷仍是完好如初，莫说是没有破口，就连一丁点儿刮痕都没留下，不禁骇然。“看来那乞儿方才是以内力布满整件衣服之上，”朱岐心中忖度着，“能将这么柔软的物品当作盾使，弹开数百发大小不同的暗器而不损衣物。这么高明的身法，只怕赵楠阳也无法做到。而这人年纪轻轻，内力练到此等境地，江湖上却无一人识得，真是奇也怪哉。”苍松派廖东临也是一脸惨白，心想：“我苍松派向来以轻功独步武林，但方才此人身形之快，只怕大师兄也有所不及。”苍松派自八年前杨隼战死于桂陵城，已由其徒萧星度接任掌门之位，这廖东临乃是萧星度的师弟。
屋内十人谁也不说话，各自在心中打着算盘。只听得矮桌上轰地一响，却是那乞儿又跳了下来，手里还抓了一人，正是刚才那个傻兮兮的二愣子。众人早已料到大名鼎鼎的四魈束百雨便躲在屋顶上，却没想到冬僮束百雨就是那个二愣子。“公子！？”黑黄二妇见束百雨被抓，也是一声惊叫。这二愣子本事一副痴呆蠢相，此时却一改前态，双目闪闪，对那乞丐说道：“原来阁下没中毒？真是。真是。我只道自己设下的机关巧妙，却不知踏进了别人的机关里。”
“少这么文绉绉的讲话，听了我就腻味。”那丐儿摸了把鼻涕，尽数抹在了束百雨身上：“说！你们究竟使了什么怪毒？解药呢？”
“不可能。不可能。”那黄脸妇人叫道：“臭乞丐……你方才没闻到那锅烧鸡的香味吗？”那乞儿懒洋洋地回道：“闻到啦。”“闻到了？闻到了你怎么没中毒？”黄脸妇人错愕又问：“难不成……难不成你偷吃了鸡肉？”“怎么？你们家鸡肉特别好吃吗？”那乞丐一手拎着束百雨，一手在矮桌上掏摸着，随手摸到一盏茶，便送到口边喝了起来，“那下次我得尝尝。”
“没吃？”那黄脸妇人尖叫着，“闻到鸡肉香气，又没吃鸡肉，怎么能不中毒？！难不成天底下还有人能自个儿解毒不成？照理说，内功越是深厚的人，便会中毒越深。你这种身段，怎能没事？”黄脸妇人转头对黑脸妇人说道：“老妈子，我看八成是你没听清楚，把乌断大人这锅鸡烧坏啦。”那黑脸妇人见黄脸妇人把什么都说破了，呸地骂道：“白痴！我看你的脑袋才烧坏了！”众人这才明白，那锅烧鸡的香味含有剧毒，闻者中毒，而鸡肉本身却是解毒良方。
黄脸妇人被这么一骂，自觉理亏，怯怯地笑了笑。又见束百雨的咽喉被人扣着，当下一张脸色更是惶愧不安。她搓搓两手叹道：“唉，四公子，咱们这些下人，今儿个也不过是奉命行事，如今看来，恐怕是照管不到您啦，不过您放心，您是贵人，福大命大，肯定能化险为夷的，啊——”吸了口气，身骨嘎啦嘎啦几声怪响，背上中的那枚亮环锥竟渐渐被推挤出来，叮一声落到地上。这原已高头大马的黄脸妇人，顿时又比先前显得更加庞然。
她看向黑脸妇人，口中假意劝道：“我说老妈子呀，你别光是杵在旁边生闷气，瞧瞧你，明明就是个左撇子，干嘛还老爱用右手舀汤呢？”黑脸妇人哼了哼，也不拔出插在右腕上的亮环锥，将锅勺换至左手，瞪了黄脸妇人一眼，二妇便双双朝辛雁雁疾趋而去。
那乞儿正闲坐在矮桌上喝茶，忽地双臂交错，左手提着束百雨朝右扔掷，右手茶杯往左砸出。黄脸妇人忽觉眼前有异物袭来，待要变招已然不及，但觉眼睛剧痛，慌忙反手向乞丐抓去，下腹却砰地先受了那乞丐左掌拍击。就看这黑黄二妇，一个被束百雨撞得整个人向后弹飞，破窗而出；一个单目鲜血如注，两脚踉跄，退到门边才好不容易站稳了，哇地喷出好大一口鲜血。
黄脸妇人擦擦嘴角的鲜血，回头看向门外，见黑脸妇人和束百雨在雪地上滚了几滚，才各自分开停下。那束百雨似无大碍，拍拍身上雪泥，看也不看二妇一眼便便径自离去，黑脸妇人却倒在地上一时爬不起来，显然是内伤不轻。
这黄脸妇人仗着内力精湛，一身邪功在江湖上向来少有敌手，孰料今日竟吃亏至此，不禁满脸惊骇之色，见那乞丐好整以暇地坐在桌上挠头抓痒，明知今日已决计讨不了好，却难掩心中怒火，开口道：“臭小子，你到底是谁？”
那乞儿回道：“怎么？这你还看不出来啊？方才那个二愣子是假的，我才是真的二愣子呀。”黄脸妇人狐疑道：“你真叫二愣子？”却听得门外黑脸妇人大骂：“白痴！你脑袋烧坏了吧？！人家随便讲讲你也信？我看你才是二愣子！”骂完便是一阵剧咳。
黄脸妇人朝流浪汉点点头，不再多言，提起一口真气，全身骨骼竟悄声无息地渐渐缩了回去，没多久，又恢复成早先那副瘦小模样。她撕下袖子扎头缠眼，转身蹒跚地踏出门外，扶起地上的黑脸妇人，口中劝道：“哎呀你看看你，都伤成这样了还硬要说话，说话就说话，好好轻声说不行吗？干嘛非得用力嚷嚷？我说你这脾气可真得改一改了。”
屋内众人听那叨念声越来越远，越来越小，皆不约而同地看向桌上的乞丐。那丐儿被大家看得有些不好意思，便从桌上下来，说道：“解毒要紧，我看还是先把那锅烧鸡端出来，分了吃吧？咦？对了，我那双草鞋呢？怪不得我一直觉得脚冷。”说着便找起鞋来。
众人这时早已对这流浪汉佩服得五体投地，辛雁雁原本一直跪在邱奕兰身旁照看，听那乞丐出言提醒，也不等陆元鼎示意，便转进厨房去端那锅烧鸡。不一会儿，辛雁雁果然端出一锅少了鸡屁股、鸡腿的烧鸡出来。
陆元鼎有些放心不下，他看向躺在地上的左碧星，问道：“左兄，你看如何？”朱岐在旁立刻放声说道：“这还有什么好考虑的？咱们的命都是这位老兄救的。吃了！小兄弟，我信得过你。”说着便用手扯下一大块鸡肉，囫囵送入口中。其余众人见朱岐吃了，也纷纷跟进。那左碧星毕竟是赵楠阳亲传弟子，在十人中内力最为深厚，打从二妇与束百雨离去后便瘫软在地，寸步难移。还是徒弟赵令辉端了碗鸡汤，灌入他口中，这才慢慢缓过气来。左碧星回过一口气，便出声问道：“今日幸得这位兄台出手相救，尚不知阁下尊姓大名？”
那乞儿刚刚找到一只草鞋，正要穿上，听得此话迟疑了一下，回道：“我叫岳皋。”左碧星蹙眉心想：“岳皋？岳皋？怎么从没听说？”
朱岐倒是哈哈一笑，朗声说道：“原来是岳大侠，在下丹岳派朱岐。哈哈哈。今日老朱我真是大开眼界，岳大侠若是不嫌弃，咱们就交个朋友，让老朱我叫你一声兄弟，以后有空随时来我丹岳门，我老朱必定好酒以待。”
那名自称岳皋的乞丐见朱岐一派热血赤诚，不禁有些动容，将鞋穿好了，便道：“那又何必等到下次，这儿现成的酒菜，朱掌门不嫌脏的话，咱们这就喝上一杯如何？”“爽快！爽快人！”朱岐哈哈大笑，“来！我们喝。”这一老一少说着便拉过那黑黄二妇准备好的烧鸡、美酒，肆无忌惮地谈笑风生起来。那岳皋原本对朱岐似乎还有些顾忌，但两杯黄汤下肚之后，便已跟着朱岐一起摇头晃脑、喝酒吃肉，众人一旁见了暗自好笑，猜想这岳皋大约是被朱岐那股无人可挡的热情给感染了，再不然就是天生好酒，有酒便欢，任谁也没看出来，岳皋暗地里却一直在等着屋外传来三记哨音。
如此过了两三个时辰，果听得远方响起极细极微的尖锐哨声，一长两短，岳皋见屋内众人神色如常，显然皆未察觉，便也不动声色地放下了手中汤碗，起身走到辛雁雁跟前。“小岳！”朱岐有些醉眼迷离，问道：“怎么啦？小岳。”岳皋看着这个几杯黄汤下肚，就改口叫自己小岳的虬髯老人，越发觉得他亲切可爱，岳皋暗自心想：“无论如何我得救他们一命。”
岳皋拿定主意后，便开口对朱岐说道：“朱掌门，听你们刚才说的，鬼谷是要辛姑娘身上那块白玉。”“唔……可不是嘛……”朱岐醉得口齿不清地说道。“你也知道，鬼谷的人不达目的，不会甘休。”“对对……”朱岐吼道：“大家要提高警觉！不……不能放松……”
“所以小弟想跟你借一样东西。”岳皋说道：“只要朱掌门肯将此物暂借小弟几日，小弟保证，鬼谷的人便绝不会再追来了。”
“什么东西？”朱岐问道。
“嘿嘿。”一直没开口，也不吃不喝的清霄派赵令辉突然开口：“若是想借走辛姑娘身上的白玉，老兄这个如意算盘就打错了。”
“不不不，我岳皋胆子哪有那么大？”岳皋瞥了一眼赵令辉，跟他身边的赵碧星，不知为何对这两人他心中一直有点反感。
“那你要借什么？”朱岐不解地问道。
岳皋突然伸手环住辛雁雁腰间，说道：“在下斗胆借辛姑娘来一用。”也不待朱岐同意，抱起她便向外间飞纵而去。
众人脸色大变，朱岐和陆元鼎连忙跟着冲出，但他们体内元气尚未恢复，又放心不下屋内伤者。奔行不久，二人气喘吁吁地各自停下，但见夜色中厉风吹雪，白茫茫的地上足迹瞬间便被大雪掩盖，二人环顾四方，却哪里还有岳皋和辛雁雁的身影？



五、水雨夜奔

岳皋抱着辛雁雁在风雪中一路疾奔，待得确定朱陆二人没有再追来了，便忽然改换方向，竟然往先前鬼谷哨音响起处直奔而去。辛雁雁浑不知岳皋正待自己去自投罗网，只意识到自己正被一个刚认识的年轻男子紧紧扣在怀中，不禁面红耳赤。事实上，打从在茶栈中，岳皋出手救了大家，辛雁雁的眼睛就再也没离开过他。这个浑身脏臭，没大没小，武林上下无人知道他是谁的岳皋，深深吸引了他。
辛雁雁江湖历练虽浅，但遇事临危不乱，颇有大家风范。她惊魂略定之后，便想：“这岳皋武功这么好，若是为了这块白鱼玉坠，只须把我杀了便是，又何必带我一路奔出？只不知……只不知岳大哥究竟要带我去哪里？”在辛雁雁心中，不知不觉间乞丐变成了岳皋岳大侠，此时更进一步变成了岳大哥。辛雁雁脑中思量不定，却不知岳皋心里也正自觉得奇怪：“这位姑娘倒是异常乖顺，忽然这么被我给劫走了，竟然毫不挣扎，连口气也不吭，莫不是吓昏了？”岳皋低头瞧去，却见辛雁雁一双水盈盈的大眼睛也正盯着自己瞧，两人四目交接，辛雁雁蓦地又是一阵脸红，赶忙转过头去。
如此约莫奔过一盏茶的时间，不知不觉风雪已停，大地一片悄声寂然。“奔逐这么远，差不多该要和鬼谷的人碰头了。”岳皋心中暗自盘算着，脚步也渐渐放慢。终于停了下来，放开怀里的辛雁雁。
辛雁雁双足着地，人都还没站稳，伸手啪地便赏了岳皋一记耳光。岳皋倒也不闪，只是摸摸脸，笑道：“耶？辛姑娘！你好没道理，莫名其妙的干么忽然打人呀？！”
“当然有道理。”辛雁雁回道：“我一个清白女子，受你如此折辱，就算再打你一巴掌也不为过。”
“那就奇怪了？”岳皋嘻皮笑脸地道，“你一个清白女子，受我这番折辱，明明该打我两巴掌的，怎么只打我一巴掌？而且啊……”岳皋怪腔怪调地说：“而且还打得这么轻。辛姑娘！既然舍不得打我就别打，害我现在脸上好像被蚊子叮过似地，这不痒死我了？”说着还真的拿手搔脸。
岳皋言语如此轻佻，辛雁雁忍不住嗔道：“我是看在你毕竟是我们的救命恩人的份上，这才手下留情。”“谁要你手下留情？”岳皋伸过一张臭脸，大声喊道：“辛姑娘，你打！你用力打啊，辛姑娘！”
辛雁雁啐道：“吵死人了，谁要打你？你满脸胡渣，又脏又油，打了你我非但嫌疼，还没地方能洗手呢。”话才说完，却见岳皋一脸聚精会神，低声说道：“来啦。”
辛雁雁一惊，果然听得四处传来阵阵细微的脚步声，二人已被团团包围。岳皋低下头来，正经言道：“辛姑娘，你莫见怪，要钓鱼上钩，总不能不给鱼儿饵吃。你跟我到此，那朱掌门与你陆师兄自然也就安全了。不过你放心，我绝不会让你这个鱼饵就这样喂了鱼的。”
“你……我……”辛雁雁感到又好气又好笑，明明是要出力保护自己、保护朱岐等人，这岳皋干么偏偏要说得这么难听？想要生气嘛，明明他是在相助自己；想到道谢嘛，难不成谢谢他将自己比喻成蚯蚓鱼饵？那岳皋见辛雁雁脸上红白不定，神情多端，笑得更开心了：“对方不过就是人多，不，鱼多了点。不打紧的，来！抓紧我。”说罢便向辛雁雁伸出手去。
辛雁雁也不知这岳皋究竟是真的胸有成竹？亦或只是说来安抚自己？但原本胸口砰砰急跳的心脏却因此镇定下来。她望着岳皋的眼睛，点头说道：“岳大哥，我相信你。”便将一双纤纤玉手放进了岳皋的掌心之中。
不知为何，岳皋听了这话，眼中竟有抹淡淡哀伤一闪即过。“走！”岳皋低喝一声，拉起辛雁雁的手，便向前面一片树林直冲而去。直到快撞上那片树林时，辛雁雁才发觉那并非树林，而是一排排各式各样的兵刃。辛雁雁一声尖叫，却顿觉两脚凌空，身子已被岳皋带着轻腾而起，瞬间越过了数十人的头顶。她这才看清，来者少说也有百余人，登时浑身冷汗，不自觉地更加握紧了岳皋的手。
那岳皋驾起轻功，在一堆头顶和兵器上几番纵腾点踏，不断向前疾奔，底下的人挥枪的挥枪，举剑的举剑，各般兵器慌不迭地转而朝上，却根本来不及挡下二人。不消多久，二人已奔至这片人海边缘，忽听得一记破空锐响，一条绿油油的铁鞭骤然自旁飞窜袭来，缠上了辛雁雁的身子抽卷而去。
岳皋为免伤及辛雁雁，不愿硬拉回扯。手里松开辛雁雁，足下急蹬，倏忽之间已跃至辛雁雁和使鞭之人当中，速度竟比鞭子还快。岳皋双臂陡然探出，抓向了那条九龙冥鞭。
这使鞭之人正是鬼谷秋客柳带媚，之前他带人突袭八卦门，却中了左碧星的计策，让辛雁雁一干人等逃走。现在好不容易将这女娃儿抓到，岂肯轻易放手。柳带媚见岳皋伸掌抓来，身法奇速已到令人匪夷所思的境地，心中大骇。但他既身为鬼谷四魈之一，哪里任由得兵器反遭敌方所用？震了震手中长鞭，口中大喝：“还你！”
原本正在抽回的铁鞭，咻地又朝外反打回去，霎时甩开了捆在鞭内的辛雁雁。柳带媚本欲声东击西，手腕侧翻已准备要将长鞭回绕，打向岳皋，孰料岳皋竟不回身相救辛雁雁，双掌仍是抓上了那条九龙冥鞭，身形下落，稳稳地踩上一名鬼谷弟子的肩膀，双手紧握着长鞭运劲一带，竟把鞭尾又朝辛雁雁甩将而去。辛雁雁在半空中兜转几圈尚未落地，身子便又让那长鞭给卷着腾飞回来，恰好又教岳皋接了个满怀。
岳皋左臂环拥着辛雁雁，右手紧握着九龙冥鞭，两足踏着一名无端被踩住（的）鬼谷弟子，整个人身形可笑地上下摆荡，左摇右晃，原来是脚下那名鬼谷弟子正拼了命地将身子扭来转去，试图想甩下黏在自己肩膀上的这只大苍蝇，而柳带媚也拼命运劲使力，企图从岳皋手中收回九龙冥鞭。
岳皋边打还边提醒脚下那名鬼谷弟子，“当心当心！上面上面！左边！左……哎呀，左边被同门师兄弟砍到了吧？又来了……右边！这次换右边了……”柳带媚满脸惊恐地看着对手，明明他两人藉由手中长鞭在以内力拼斗，此人下盘稳固不说，居然还能随意开口说话？柳带媚身为四魈之一，横行江湖许久，是以将八年前内力拼搏输给了一个少年之事，视为毕生奇耻大辱。从那以后，他便日夜努力习练内功，自觉已有不少精进，没想到今日相较之下，自己又是逊人一筹。
“尊驾好俊的功夫！”柳带媚暗想，此人不知是何来路，年纪轻轻有此功夫，必是名门之后，言语中竟带了几分恭敬：“何不说出姓名，好叫世人知道。”柳带媚一说话，岳皋便感觉对方从鞭上传来的内力稍微减弱，岳皋无意伤他，便也收回一些内力，开口道：“这有什么好隐瞒不说的，我乃江湖上一无名小卒，名叫岳皋。只怕说出来柳先生也不认识吧？”
柳带媚脸色一沉，暗想道：“又一个名不见经传的少年！我柳带媚是倒了什么楣了？老遇上这种……”想起八年前的往事，柳带媚忽然眼皮一跳，“这鞭上传来的内力，又正又纯，绵密如海、澎湃似浪，人的面貌可以改变……但这内功……”柳带媚怎能忘记，八年前就是这股内力，一掌将自己打得呕血。柳带媚不可置信地望向眼前这个蓬头垢面、状似乞丐的岳皋，吃惊叫道：“原来是你！八年前你居然没有死！什么岳皋？你是……”
柳带媚吓的这一跳，倒没有岳皋来得大。岳皋万万没想到柳带媚居然能认出自己的真面目，眼看他就要叫出自己的真实姓名，口中发出一声唳啸，提着九龙冥鞭倏地从那名鬼谷弟子肩上拔身而起，又倏地放开鞭子，朝柳带媚凌空发掌而去。
柳带媚见这掌来势如此凌厉，哪里还顾得上讲话？当岳皋将九龙冥鞭一抽一放，柳带媚原欲撒手，没想到岳皋的内力自有一股粘劲，要他撒手也不得。待到岳皋放开长鞭时，柳带媚便宛如一只提线木偶，给人整个提起。岳皋一掌发出，正正地打在了柳带媚胸口处，就听得砰地一声，柳带媚向后飞出，跌落在众多鬼谷门人之前，结束了他胡作非为的一生。
上百个跟着柳带媚一起来的鬼谷门人，眼见柳带媚居然给人一掌打死，都吓得停在当场。岳皋自己好像也很吃惊，他看着自己的右手掌，仿佛不敢相信他就这样杀了柳带媚。辛雁雁觉得抱着自己的岳皋，似乎正在发抖，她关心地问道：“岳大哥，你受伤了吗？”“没有。”岳皋还是盯着自己的右手，脸上全是阴霾，答道：“我好得很，一点儿事也没有。可我刚才杀了人了。”辛雁雁点点头道：“是啊，你杀了柳带媚，那很好！柳带媚是个恶人，早就该死了。”“不、不是这样的。”岳皋说话的声音忽地变小，“无论如何，杀人是不对的。我实在不该杀他。”“为什么？”辛雁雁百思不解柳带媚有哪一点不该死，“岳大哥？啊——！”辛雁雁突然发出一声惨叫。岳皋一抬头，只见在百余名鬼谷门人中，突然有一片细闪闪的暗器射出，恰如飞溅的水滴般，朝辛雁雁迎面而来。
原来束百雨早就混在鬼谷众弟子当中，只是因为在石屋中已与岳皋交过手，知道自己硬拼毫无胜算，这才隐忍不发，只希望借柳带媚之力除去岳皋、夺得白玉。没想到，曾经放走自己与黑黄二妇的岳皋，却对柳带媚猛下杀手。束百雨评估情势，实在估摸不出岳皋是否会杀了自己，眼见他陷入沉思，束百雨哪能放过这大好机会，立时便放出他的成名暗器“水雨刺”。
这“水雨刺”虽是束百雨的成名暗器，却不常使用。每一枚水雨刺皆是经过精工打造，约莫只有半个指头长，头尖如刺，身圆如珠，射将出去犹若一颗颗下坠的雨滴能旋转前进，触物后并不立刻停下而能钻入五脏六腑。
束百雨一把水雨刺洒出，并非射向岳皋，而是他怀中所抱的辛雁雁。束百雨极有心计，此举是要测试，岳皋保护的到底是辛雁雁？还是她身上的白玉？若岳皋在乎的只是辛雁雁，那辛雁雁一死，白玉花落谁家自然有商量的余地；更何况射向辛雁雁，可比直接攻击岳皋胜算来得大得多了。
事情果如束百雨所料，那岳皋眼见大片水雨刺射到，在这种避无可避的时候，若这片暗器是射向自己，他只消缩成一团护住脏腑，其余地方中个三枚五枚的也没关系，反正自己也不怕暗器上有毒。但是暗器打向辛雁雁可不同了，辛雁雁既没有真气护体，被这种凌厉的暗器射中只怕要身受重伤，更何况万一暗器上有喂毒，一点小擦伤便会要了她的命。
岳皋无计可施，立时将体内真气周流运转，右肩一带，将辛雁雁裹进自己怀中，替她挡下了几十枚的水雨刺。束百雨见一招得逞，岳皋背上钉入数十枚暗器，哪里还等岳皋回过气来？狞笑一声，第二波水雨刺又朝辛雁雁洒将下去。岳皋也料得束百雨必有后招，当下更无暇细想，纵身腾去，竟与那片水花般的暗器同声而至，背上嗤嗤数十声轻响，硬生生又接下了这第二波水雨刺，趁此间隙，环抱着辛雁雁急跃而开，恰好躲过第三波暗器来袭。附近几名鬼谷弟子却发出哎哟惨叫，显然都受了波及。
束百雨两招得手更不肯有半分错失，对那些惨叫声自是恍若未闻，踏步移走之间双手连扬疾送，就看片片水雨刺不断的泼洒开来，一波比一波更向前去，数十名鬼谷弟子倒下的倒下，哀嚎的哀嚎，如雨似花的夜中暗器却再也跟不上岳皋的身形，就看岳皋拥着辛雁雁几番纵踏，已是越奔越远。
束百雨再也不顾柳带媚的尸首，只是率众紧追而去。他原本算定岳皋既已身中两波水雨刺，无论如何也跑不了多远，孰料前方二人的背影却是越追越小，越跟越是模糊不清，短短时间内便再也看不尽半点人形，只留下了雪地上的浅浅足痕和斑斑血迹。
岳皋抱着辛雁雁在雪夜中疾奔，辛雁雁但觉耳边风声呼呼，眼前一片漆黑，偶尔瞧见那天上的弦月，才知岳皋乃是一路向西奔去。一股湿漉漉的液体沾上了辛雁雁的衣襟。她本以为是雪，却又热腾腾的；后来以为是岳皋流的汗，却又有一股腥味。辛雁雁在手指上一搓，凑近闻了，不禁失声惊呼：“岳大哥，你……你受伤了！”
岳皋点点头没有答话，他先前仗着一股真气，以内劲挡住了水雨刺的飞旋之势，但毕竟那时他与束百雨相距颇近，还是有三枚水雨刺钉上了他右肩胛骨，更遑论还有数十枚夹在了肌肉间。辛雁雁发现时，其实岳皋身上的衣衫，早已被数十道犹若青丝一般的血流染成一片猩红。
“停下……停下来……你快停下来疗伤……”辛雁雁几次喊停，岳皋皆是不理，“你！你简直……简直……无理取闹！”辛雁雁挂虑岳皋伤势，在他怀里拼命挣扎，气急败坏叫道：“你放下我！岳皋！我叫你放开本小姐，你没听见吗？放开我！你这个王……王……岳皋！你这个混……混……”她从小到大未曾有过一句粗言秽语，虽平时也自同门师兄弟那儿听来不少，但这时真的要骂，又委实骂不出口，本来脑子里一句王八蛋，说了个王字便再也说不下去，只好改骂混蛋，原想这二字好歹没那么难听，谁知仍旧只说得出一个混字。
岳皋听得有趣，终于出声回道：“咦？辛姑娘，你还好吧？怎么忽然结巴了？你刚说王什么？混什么？你说清楚啊。”辛雁雁原本只是假怒，这时倒忍不住有些动气了，哼了一声又骂：“说就说，你这个浑……浑……”她脑子里早已骂了好几句混账，无奈嘴上却还是说不完全。岳皋笑着接话：“浑？浑？哦我知道了，浑身皆是一股男子气概，香喷喷的好闻极了，是吧？”辛雁雁噗嗤一笑，啐道：“谁要闻你的浑身脏臭？”说完忽然自觉有些不妥，脸一红，不敢再随便开口，眼看岳皋似乎暂时无碍，心下略宽，隔了一会儿才又轻声说道：“岳大哥，你可别逞强，要是你不支倒下了，谁还来保护我呢？”岳皋轻轻一笑代替了回答，只道：“你放心吧，天亮以前，我们一定会到的。”
果真如岳皋所言，两人在天亮之前，来到了一个小镇。岳皋似乎对这里的景物街道十分熟悉，只见他东一拐、西一钻地来到一个破庙之前，明明是一个荒芜的破庙，但岳皋来到这里却好像回到家似地轻松起来。他放下怀中几乎冻僵了的辛雁雁，也不询问，便拉起她的手，走进了破庙之中。
“麻烦你，请烧个火。”岳皋为辛雁雁指出破窗边已有的一堆灰烬，自己却脱去了几乎完全散开的上衣，“我要疗伤。你站远点儿。免得伤到了你。”岳皋对正在生火的辛雁雁说道。辛雁雁依言站开了些。打从两人来到这个破庙，辛雁雁便感到岳皋好似变了个人，话不但少了，而且言语间变得十分客气。虽然过去二十年间，跟自己说话的人大半都是用这种礼貌的态度，但不知为何辛雁雁却觉得有点怅然若失。
岳皋不曾注意到辛雁雁神色小小的变化，他先是在胸口各处要穴点上几点，阻住了血流；接着运起真气，逼出打在肌肉间的水雨刺。就看数十枚水雨刺被内劲一一逼了出来，辛雁雁虽然已躲在破庙的柱子后方，还是差一点儿就被弹出来的暗器打到。
岳皋呼了一口气，用手摸了摸右肩，那三枚打进骨头里的水雨刺，无论如何无法自行逼出。他早就料想到会是如此，岳皋拿出一把锋锐的小刀，在火上烤后交给了辛雁雁，“辛姑娘，麻烦你帮我剜出来。”
辛雁雁身为武林世家之女，剖肉取出暗器这一幕在八卦门也常常上演。但此时辛雁雁手里拿着刀，明明剖的是岳皋的肉，却是她眼里在流着泪。也不知岳皋是真的没看见？还是装作不知道她在哭？总之，岳皋好半晌不曾言语，直到辛雁雁包扎完伤口，岳皋才若有所思地道：“辛姑娘……”
“岳大哥，你叫我雁儿吧。”
“嗯。”岳皋应了一声，躺在了火堆旁，“雁儿，你困吗？”
“不，”辛雁雁摇头道，“我不困。倒是岳大哥你流了这么多血，应该好好睡上一觉。”
“嗯，我睡一下。你自己小心。”
“嗯。”
岳皋眼皮似乎已打不开了，不一会儿便沉沉睡去，这次倒没有发出如雷的鼾声。辛雁雁小心翼翼地不发出任何声响，免得打扰了岳皋休息。她望着那张满是胡须跟脏污的脸，在微微的火光里，默数着岳皋的吸气声。“这真好。”一个念头在辛雁雁心中浮现，“若是每天都能这样陪在岳大哥身边该有多好？”她感到自己的脸微微发红了，“我在胡思乱想什么？人家岳大哥……”定睛看时，岳皋的脸庞却跟自己一样泛着红光，“糟了，莫非岳大哥发烧了！？”
辛雁雁急忙伸手到岳皋额头处一摸，果然热得烫手。“这可怎么好？！爹以前曾经说过，若是伤后发起高烧最是凶险。偏偏我身边又没有药。”辛雁雁急得在破庙中打转，想要到镇上抓药，又放心不下将岳皋一人留在此处；不去嘛，又无法帮他退烧。辛雁雁两难之下，眼泪又差点掉了下来。“水……水……”只听得岳皋昏迷间喃喃说道，“水……”
“对啦！”辛雁雁双手一拍，欢呼道：“外头不是有雪吗？我真笨。”说着便道外边选了一些干净的雪堆，回来放在了岳皋额上、唇间。那白雪原本已被外头午间的太阳晒得差不多了，这时再一受热，顿时化为冷水，带走了岳皋身上的热气。辛雁雁除下斗篷，来来回回到破庙外取雪，一直折腾到天要黑了，岳皋才终于渐渐退烧了。
辛雁雁松了口气，正想也倒下来睡一忽儿时，只听得破庙院子外头的木门喀喇作响，有人走了进来。听那脚步声，似乎不止一人，辛雁雁探头偷看时，果见三个作乞丐打扮的汉子，走进了破庙外间。其中最矮也是最黑的那个乞丐，一进门便道：“赵老三、黄瘸子，你们瞧，这儿又有血迹。”那黑乞丐满脸得意地说道：“我就说别的地方都不对。绝对是来了这湘君庙了。”“好好好。臭仔，你真行！可以了吧？”说话那人阔嘴油脸，胡渣满腮，年纪看来还不到四十，头上却已没剩几根毛，“人家已经受伤了，还啰嗦什么？快进去找人啊。”“唉，就你赵老三急，我臭仔就不急吗？走走走，进去。”
“你放心吧，我会保护你的。”辛雁雁轻声对正在沉睡的岳皋说，闪身躲在了破庙里间入口处。她轻轻地抽出长剑，细想道：“听来这三人是顺着血迹寻了来的。好，无论是谁，他一进来我就先刺他个透明窟窿。”辛雁雁心中虽这么想，手掌间却紧张地流出汗来。这三个乞丐不知辛雁雁埋伏在门后，大咧咧走了进来。辛雁雁一剑便刺向领头的那个赵老三，为了救岳皋，又是事先埋伏，这一剑可说是凌厉至极，眼看赵老三万万不能抵挡，要命丧长剑之下了。此时，两只手指突然伸出，猛地夹住了辛雁雁手中长剑。辛雁雁大骇之下，才发现钳住自己长剑的人，居然是岳皋。
“咳。咳。”岳皋一使劲，牵动伤口，忍不住轻轻咳了几下，他惭愧地对辛雁雁解释道：“这三个是自己人，我在路上做了记号叫他们来的。”又转头对吓傻了的赵老三、黄瘸子跟臭仔说道：“这位辛姑娘是我的朋友。保护她。”岳皋就这样两厢随便交代一下，便又倒回火堆旁，沉沉睡去。
原来方才辛雁雁一动，岳皋随即醒来。非但将门口赵老三、黄瘸子、臭仔三人的脚步声听得明明白白，也听到辛雁雁说要保护自己。他本可一跃而起，跟两方解释，大家都是自己人，但他却没有这样做。“说不定她会溜走的？”岳皋之所以选择了闭着眼睛继续装睡，是因为他心中有一个冷酷的声音对他自己说道，“你跟她既不沾亲又不带故，人家不会为了你冒险的。只是将就说说而已。”
“我错了。她说她会保护我，就真的会。”如今岳皋倒在火堆旁，发着高烧。“可是，人家也曾经说过，要一生一世跟你在一起。”那个冷酷的声音又说了，“结果呢？结果是你孤伶伶的一个人倒在这里。”“不！不会的，她不会离开我的。”“是你离开人家的，大言不惭！”“你胡说什么？！她又不是她。”“但在茶栈，你本来已经站起来要走的，为什么留下来？”“不……不为什么。”“胡说，因为她的声音，对不对？她的声音太像人家了。嘿嘿，你一听到那个声音，便……便走不得了。你脑子里想什么，还能瞒得过我吗？”“住口，你住口！”“凭什么叫我住口！？我就是你啊。”“不！我是岳皋，岳皋！”“多好笑的名字，你有脸用这个名字吗？荆天明？”“不！我是岳皋！你才是荆天明！你滚！你滚！滚开我的面前！”
“滚……滚……你滚……”岳皋睡倒在火堆旁，发出断断续续的呓语。辛雁雁坐在他的身边，担心地问赵老三道：“你说他的伤真的不要紧吗？”赵老三气定神闲搓着身上的泥垢道，“辛姑娘，你放心吧。我们家花大哥没这么容易趴下的。”“花大哥？”辛雁雁双眉一紧，有点不高兴地问道：“谁跟你说什么花大哥？”“咦？！姑娘刚刚不是问花大哥的伤势吗？”赵老三指着正在睡觉的岳皋又说，“姑娘大概累了，没听清。我说花大哥不要紧的，我已经叫黄瘸子去买药，要臭仔去叫人来了。”
“这位花大哥？”辛雁雁指了指着岳皋，问赵老三道：“你可知道花大哥的名字是？”
“这我怎么会不知道？”赵老三骄傲地指着岳皋说道：“花大哥的名字可响亮好听啦，我告诉你，他叫花升将！嘿，可不是土里长出来的花生啊，是升上天去的升！将帅的将！花升将！”
“喔……花升将。”辛雁雁静静跪坐在岳皋身旁，心中琢磨着，“花升将明明就是墨家子弟，这名字我听师兄他提过好几次了。我虽从未见过此人，也知他和陆师哥乃是旧识。他们几人都是当初一起参加桂陵城血战的英雄好汉。”辛雁雁望着岳皋，“你若真的是花升将，那天在茶栈中，朱伯伯他们怎会认不出你？岳大哥……我可以肯定你绝不是花大哥，但是、但是你真的是岳大哥吗？”
辛雁雁在原处又静坐了一阵子，直到臭仔进来叫她，这才悄悄起身离开。步至外殿，见外头比方才又多了数十人，大概全是臭仔叫来的。几十个挤在这废弃了的湘君庙里，残羹冷饭摆得一地都是，大家边吃边轻声交谈着，显然是怕吵着了“花大哥”休息。
“辛姑娘，”赵老三见辛雁雁出来便唤道：“你只怕一、两天没吃过东西了吧？要是不嫌脏，何不与我们一块儿吃点？”辛雁雁点点头，虽然整间破庙中都散发着一股难闻的味儿，但入境随俗，辛雁雁也就找个空隙坐了下来。见辛雁雁坐定之后，数十名乞儿又恢复了原先的交谈。
“嘿！你们三、四年的算得了什么！？”那黄瘸子面露得意之色，摇头晃脑地说道：“晚啦，晚啦。我可是八年前，你们都听清楚啦！八年前我就遇见花大哥了。”“黄瘸子，你跟了花大哥这么久啦？”另一个名叫牛头的乞丐羡慕地说道。“可不是？八年前，咱们这镇上的乞丐便没有那离开的，这是为啥？还不都是因为咱们花大哥。”众乞丐听了纷纷点头附和。
赵老三自己是在五年前遇见这位“花大哥”的，似乎有点不服气黄瘸子比他还早了三年，便道：“也不知真的？假的？八年？黄瘸子，你吹牛的吧？”
“什么话？”黄瘸子吹胡子瞪眼地说道：“赵老三你别污蔑我，我黄瘸子除了好赌之外，可没别的毛病。”蹲在角落的一个癞痢头忽然开口说道：“哪儿呀？你根本是什么毛病都有，还比别人多了好赌这一样。”黄瘸子呸道：“放屁！我的毛病多，你就少了吗？我好赌虽不是什么好事儿，也总比你癞三儿看到女人就结巴的那副孬样强！”众丐听了都哈哈大笑。
“你们听好了，”那黄瘸子坐在地上，将那双瘸腿高高翘起，得意地说道：“八年前的某一天，也就是我这条腿给人打断的那一天。”“还不是输了钱，给人打断的。”“有人问你吗？别啰嗦。”“黄瘸子，别理他。快说！”
“癞三儿说得没错。”黄瘸子叹了口气续道：“总之是我不小心又欠下了一屁股债，一群王八羔子把我拖进巷子里痛打，打断了我这条腿之后，还说一条腿不够抵债的，还要把我另一条腿也给打断了。我心想，这下子完啦，下半辈子都注定只能当个在地上爬来爬去的可怜虫啦，谁知居然冒出个十七岁的少年郎，唬，身手可好，没两三下就挡住了那群王八羔子。”
赵老三一拍大腿，说道：“这便是花大哥啦！我知道，他武功那么好，肯定把那群人打了个落花流水。”黄瘸子却摇头说道：“没，那群人连根寒毛都没伤着。这少年只是对他们说：『不过就是欠了你们钱，还钱不就得了？』那群人听说有钱，当下便伸手要，这少年却摇头说道：『我没有钱，只是要各位让这位大哥再赌一把，他若是赢了，不就能还钱了？』我心想，原来这小伙子武功虽好，却是个笨蛋，人家既然打不过他，他只须带着我跑了便是，何必还跟他们讨价还价？那几个王八羔子也像是听了什么天大笑话似地，笑了半天才回道：『这瘸子还欠我们一条腿，哪儿来的赌本继续玩？』这少年说道：『要赌本是吗？一条命够不够？』说完还怕那群人不信，自己去找了绳子来，教那群人将他给五花大绑起来，那些王八羔子眼看真碰上一个傻子了，当下便嘻嘻哈哈地绑了这个少年，抬着他，抓着我，一群人又回进赌坊。
这少年对他们说，『我看大家也别浪费时间，就让这位大哥再赌一把便行，他若是赢了，就当还清欠你们的那条腿，他若是输了，便留下我这条命，各位依旧得让他好好离开。』各位说说，一条人命换一条腿，这么划算的生意谁不做？那些王八羔子听了连连叫好，便将骰子放进了我手里。嗐，这不是摆明了把一条人命交给我吗？操他奶奶的，弟兄们，我黄瘸子这辈子从来没赌过一把这么吓人的，那骰子捏在手里头，根本不需要晃，我自个儿的手就已经抖得乱七八糟了。”黄瘸子一口气说到这里，兀自惊怕犹存，停下来喝了口酒，还忍不住擦擦汗。赵老三也好险似地拍拍自己胸脯说道：“唉，幸好你这把赢了，要不然花大哥一条命可就送在你手里啦。”
黄瘸子却摇头说道：“哪儿呀，这一把，我还是输啦。”
众丐听了大吃一惊，有人忍不住骂这黄瘸子没用，有人却说那花大哥好厉害，被人五花大绑竟还能带着黄瘸子死里逃生，黄瘸子又摇头说道：“又不是会法术，谁被五花大绑了还能跑？那群人眼见我这一把又输了，当下便拿刀要抹了这少年的脖子，可是你们想呀，这些下三滥的市井流氓，各个都是孬种，平常动不动就跟人拳打脚踢，但谁也没真的取过人命，他们不过也就是摆摆样子吓唬这少年罢了，只等着这少年求饶，再来好好羞辱一番，准备将那少年的两腿和我这剩下没断的左脚都一并打瘸。谁知一把刀子都已经在那少年的脖子上刮出血了，那少年却连眉头都不皱一下，嘴里还说：『大哥，你从旁边这样轻轻抹，死不了人的，得大点儿力气砍过来才行，就像砍树一样，懂吗？你要是不想看到一颗人头落地，那就得从前面，对准了咽喉用力割也行。』那些王八羔子眼见这少年真不怕死，反倒各个手软，口中喃喃骂道疯子、疯子，最后一把将我跟这少年抓起来扔到街上，连看都不想再多看我们一眼。我黄瘸子瞧这少年居然肯拿自个儿一条命来换我一条腿，哪里还管他是疯子还是笨蛋？当下拜跪在地叫他一声大哥，从此死心塌地跟定这少年啦。”
众丐听了呼出一口大气，各个举起酒碗，称赞花大哥胆气过人，那辛雁雁一直默默地坐在角落，心想：“不知花大哥，喔，不，是岳大哥心里有什么苦衷，竟然这样寻短？死了跟活着没什么分别？怎么会呢？”
“你们几个聚在一起，又胡说八道了。”众丐听得这声音都是一声欢呼，纷纷抢着说话，“花大哥起来啦，来，吃点东西。”
“不忙着吃。”那岳皋看了一眼辛雁雁，见她一切安好，这才在她身边坐了下来，关切地问道：“臭仔，上次我拜托你的事情，怎么样了？”听花大哥问起，这次换臭仔得意起来了，“那还有什么问题？我都打听得清清楚楚了。那位谈先生如今便在骆大欢那儿。”



六、此身何人

在残破的湘君庙内，数十名乞丐加上一个如花似玉的武林千金大小姐，全都被吓傻了。原来，岳皋睡醒后，既不吃饭也不喝酒，反倒要来一个水盆，一套干净衣服，开始刮胡子、梳头、盥洗起来了。
“花大哥怎么忽然转了性儿啦？”
“真是！我认识他七八年了，从来也没见他穿过一件干净衣服。”
“莫不是烧坏了头脑？”
“嘿嘿。我看是这回带了个漂亮姑娘，自己也就跟着想打扮漂亮啦？”臭仔、黄瘸子、赵老三彼此窃窃私语著；辛雁雁虽不说话却也睁大了眼睛看着。只见眼前这个乞丐，长长的乱发也梳平了、满脸胡渣也刮去了，洗去脏污，穿上一身白色衣衫，如今露出了他本来的面目，竟是个丰朗俊拔的青年公子，哪里还有半分邋遢模样？庙中大伙儿你望着我、我望着你，都觉得自己从不曾认得这么一位“花升将”。
“搞什么？”这个花升将倒是先开了口，嘿嘿一笑，把手搭到赵老三肩上，“赵老三，你们傻看什么？”“没……没什么。”赵老三瞠目结舌地回道。“听好了，赵老三。这回我那些债主不比以往，特凶，追得又紧，恐怕要不了多久便进到镇上找人了，你回去吩咐大伙儿，眼睛放亮点儿。我若不在，一有什么风声，你们先躲再说。”“你不在？！”黄瘸子满脸不高兴地插嘴道：“花大哥又要撇下咱们兄弟上哪儿去？”“我得走一趟骆大欢那个马贼窝。至于，辛姑娘嘛，她跟我同去便是。”
这位花升将从臭仔手中牵过马，与辛雁雁共乘着往镇西走。辛雁雁这时才发现，原来自己身在一个热闹非凡的小镇。这小镇位在高原下方，原本只是附近散居的农民、猎户等人的集散地。早年不过是个小小的市集村落，连个名字也没有，但自从八年前秦国合并六国，天下一统，书同文，车同轨，钱制相通，货物畅流，穿经此地的过往商贾渐渐频仍，落地而居的住户也跟着增多，如今非但已颇有繁荣之姿，更得了个“姣镇”美名。镇上到处皆是买卖人家，除却各色山酿特产、农制干粮，米庄、布市、糖街、药行，可说是应有尽有，大道小巷之间，还不时可见酒馆客栈、赌坊青楼。
“这地方真不错。”辛雁雁叹了口气道，“你说是吗？岳大哥花大哥。”
“什么岳大哥花大哥？”
“我有什么办法？你让我叫你岳大哥，却让别人叫你花大哥。”辛雁雁瞪眼调笑道：“我既然弄不清楚你到底是岳大哥呢？还是花大哥呢？只好两个名字叠在一处，叫你岳大哥花大哥了。”
“哈哈哈。”岳皋放声笑了起来，“真有你的。我还是第一次听别人这样叫我哪。”
“岳大哥花大哥。”辛雁雁又喊了一次、
“唉唉，你爱怎么叫就怎么叫吧。只不过等会儿到了人家马贼窝里，雁儿你可千万别开口，否则会有危险的。”
“嗯。岳大哥。”其实在辛雁雁心中觉得，无论身后这人叫花升将也好、叫岳皋也罢，都无所谓。她只是有点气他把自己当作外人、当作赵老三那些人同等看待，这才小小发作一下。如今听到岳皋如此担心自己安危，便将那些小别扭抛到了九霄云外，仍是喊他岳大哥。
出了小镇之后，岳皋快马加鞭一路向西边的高原奔去。约莫奔出一个多时辰之后，两人来到一座树林外。岳皋跳下马来，将马儿系在了树上，接着牵起辛雁雁的手往林中走去。
“花大哥，你来啦。”两人正走在林间，林中的一棵树突然开口说道，“我在这里等你好久了哪。这女的是谁？”
“呸！就爱装神弄鬼的。”在马贼面前，岳皋又变得粗俗起来，只见他往地上吐了口痰，当起了『花升将』：“这女的是我姘头。你家老大呢？”
“这么美的姘头？花大哥哪儿弄来的？下次也帮我弄一个。”那头上腰上脚上都插满了树枝的马贼，啰啰嗦嗦地道：“骆爷跟什么谈先生的，都在山洞那儿等你哪。”
“别随便看！”花升将一把拉过辛雁雁藏在身后，“快带路。”
在山边的一个洞窟中，马贼帮的帮主骆大欢眼见花升将来了，话不多说，只是一抬手指向山洞深处，压低声音言道：“花兄弟，咱们有话等等再说。你还是先赶紧进去瞧瞧那谈先生罢。只怕他的时间不多了，我方才还在担心你要赶不上了。”
“什么！？”花升将听骆大欢如此说，急急忙忙便冲入了山洞中。昏暗的洞窟里，在一堆子木箱上铺着两床洁白的棉被，躺在这棉被上的不是别人，正是儒家弟子谈直却。只是谈直却的脸色，比他身子底下的被褥还要惨白。
“花……花兄弟……我总算等到你了。”身受重伤的谈直却听到洞口传来人声，这才睁开眼睛，望着跪在自己榻前的人。“天明！？”谈直却一看，不禁叫道：“怎么是你！？”
“是我。”荆天明抓着谈直却的手，已由他的脉象探知谈直却断然是活不过今晚了，不禁也是目中含泪，说道：“是我，荆天明。是我冒充的花升将。”
“原来如此。”谈直却虚弱地点点头，嘴角却露出了一个微笑：“我本来盼望能在临死前，将一些事情交代给可靠的人。听那马贼头子骆大欢说墨家的花升将就在左近，没想到来的却是你。好好，这样也好，来的是你也好。八年了……”谈直却望着荆天明的脸庞，轻轻反握住他的手，“想当初在桂陵，你跟我还有花升将，我们是处得最好的。后来你……背叛兄弟……”谈直却摇摇头继续说，“开了城门，救了桂陵城中所有百姓的性命，百姓们都很感激你。但是，你也葬送了齐国的未来，让天下成了秦王嬴政的天下，这一点又让很多人恨透了你。这些功啊过的，实在难讲、难讲啊。”
“荆天明。”辛雁雁见眼前这个岳大哥花大哥，如今又变作了荆大哥，本以为不过是岳皋又假扮成某位武林人士，但听谈直却说，终于恍然大悟，心想：“对了，荆天明。怪不得我先前觉得好耳熟。荆天明，不就是那个当年在桂陵城血战中，临阵倒戈，相助秦军攻入城内的那个人吗？”辛雁雁望着正在专心听谈直却讲话的荆天明，他的脸上哪里还有半分嘻笑胡闹的模样？“如此看来荆天明才是岳大哥的真实身分。”辛雁雁暗自猜测着：“这大概便是你隐姓埋名的原因了？但以你近日所作所为，哪有丝毫别人口中的小人模样？唉，其实你是荆天明也好，花大哥也罢，对我来说，你永远是那个奋不顾身救了我的岳皋。”
不知道是不是讲了太多话，谈直却一阵剧烈的咳嗽。“你喝点水。”荆天明端起水碗放到谈直却唇边，颤声问道：“你……你的武功怎么废了？”“怎么？你摸摸我的手便知道了？”谈直却笑了笑，“八年不见，兄弟又进步了。我的经脉给人用极高深的内功来回摧残，内力全消了不说，还让我变成了这样一个废人。”谈直却勉强举起右手挥了挥，但那手却显得无力极了。“是谁那么残忍？”荆天明恨恨问道。“是一个武功极高的老人。”谈直却言道，“但是，天明，重要的不是谁伤了我。而是……而是牵涉到一块白玉。”荆天明听得此言吓了一跳，心想：“怎么又有白玉？”急忙开口问谈直却道：“那可是一块鱼状的白玉？”这次换谈直却吓了一跳，“你怎知是鱼状的白玉？”“这说来话长，谈兄，你还是将你知晓的部分跟我说了吧。”
“那大概是三、四个月前的事情了。”谈直却喝了口水，开始诉说起来：“你也知道我师父端木敬德毕生的心愿，就是将儒家的学说发扬光大。为此，虽然最终是由崇尚法家学说的秦国统一了天下，但我们儒家子弟在新任掌教邵广晴的领导下，仍然是游走四方，到处兴师讲学。”
“我当然也不例外，一年中少有几天在家好好待着的，总是放心不下各地办的学堂，三不五时就会到各处去拜访。可是几个月前，我从河内郡出来，打算到三川的几处学堂察看教学的情况。没想到三川郡的几个学堂都教人给废了，我在当地四处打听，那儿的百姓本来都三缄其口，后来是有人看我一身儒家子弟的打扮，这才好心提醒我。说是几个学堂里，儒家的弟子都给秦兵抓走了；学堂里的书本也全部被抄。后来，我换了衣衫，又四处打听。传来的消息越来越坏，不只是三川郡，秦兵在每个郡的儒家学堂里都抓人、抄书，说是要抓一个姓谈的儒生。好兄弟，你猜猜，这些秦兵干么要抓作哥哥的？”
“这自然是为了谈兄身上的白玉了。”谈直却笑了笑，表示他猜对了。荆天明问道：“我不明白的是……兄弟身上如何有那块白玉？”“唉，那是我儒家掌教的信物啊。”谈直却向来爽朗，说到这里也忍不住叹气，“八年前，在桂陵，我师父端木敬德亲手将那白鱼玉坠交给我的。”于是，谈直却便将当年端木敬德传位一事简短地说与荆天明听。
“那可奇了。”荆天明又问：“如此说来，两年前端木老爷子谢世之后，新任的儒家掌教便应该是大哥啊？怎么变成了邵广晴？”
“那是我让给他的。”谈直却道：“你应该明白兄弟我喜欢的是结交朋友，不是当掌教。一天到晚吩咐人做这做那的可不是我的个性。更何况，广晴他……他想当掌教已经很多年了，他一直以为师父最终会把位置传给他，没想到……唉，先不提这个了。总而言之，两年前我当众推举广晴做信任的儒家掌教，广晴他也很感激我，只要我跟他两人都没意见，其他儒门的人也就不好说什么。只是，掌教的位置虽然让给了他，我却没将白玉一块儿交给广晴。师父那天晚上如此殷切地嘱咐我，务必要好好保管这块白玉。每次只要想起当时的情景，我就无法将白玉交给广晴保管。”
“嗯。”荆天明应了一声，又问道：“这么说来，邵广晴他也很想要这块白玉了？”“兄弟真聪明。比我聪明多了。”谈直却低头道，“我只道广晴他三番两次跟我索要这块白玉，只为了当初师父将这块白玉当作是掌教的信物。今日看来，背后另有隐情。”
“那谈兄又是怎么受伤的？”荆天明见谈直却的神情有些恍惚，便提醒道。
“哦，是了。”谈直却回过神，续道：“大约是在七八天前，我来到姣镇附近，选了家客栈住下。因为连续三四个月来，被秦兵抓去的儒生至少也有上千人，我们改换装扮，尽量隐藏真实身分，没想到还是被人盯上。那天我睡到半夜，忽然听到有敲门声，而且敲的乃是我儒家门人互相联络的暗号。我随即起床，跑了出去，顺着那声音来到客栈另一家客房外头。偷偷往里头看去，只见掌教邵广晴双手被人缚在身后、倒卧地上。我在窗外，看清了屋内情形后，正想进去救人，却听到屋子里头有人说道：『别客气，请进来吧。』那人慢条斯理的说话声吓了我一大跳。因为方才我明明很仔细的观察，屋子里头除了广晴之外，应该是没有别人在才对啊。”
“那时我便知道自己是遇上高人了。”谈直却抬起头对荆天明笑道：“当初在桂陵，我有没有跟你说过，我曾挨过姜婆婆一顿好打？”荆天明摇摇头。“从挨了那顿打之后，我便知道什么是真正的高手。可是若论起武功……”谈直却的声音因恐惧而微微颤抖：“只怕连姜婆婆也不是那老人的对手。”“老人？”“嗯，在屋内对我说话的是一个老人，一个很老很老的老人。”
“我心知是遇上了绝世高手，但是广晴既落在他手里，我就没了选择，只得听他的话。”谈直却继续说起那晚的事，“我进屋一看，那老人坐在地上，面容枯槁，一颗头颅上几乎没剩什么肉，好似一副人骨端坐在地似地。若论年纪，就算我师端木敬德在世，只怕也没那老人年纪大。『你便是谈直却？』那老人用一双凹陷的铜铃眼望着我，厉声问道：『那白鱼玉坠可在你手里！？』兄弟，我一直到那时候，才知道那块白玉到底会给人带来多大的麻烦。”“幸好谈兄没将那块白玉带在身上。”荆天明呼了口气道。
“是啊。那时白玉若在我身上，我哪还能活到今天？”谈直却回想当时情景，“那时我非但坚决不肯交出白玉，更不肯告诉那老人白玉的下落。后来，那老人便废去了我全身武功，只留下一条命在。”“那后来，谈兄……”
“唉，还是著了人家的道。经过一天一夜的折磨，那老人见我坚不吐实，便说我如果不告诉他白玉的下落，便要当着我的面杀了儒家掌教。我一想，广晴刚刚当上掌教不久，若在此处无来由的教人杀了，我儒家的伟业谁来接续？更何况，上千的儒家子弟被秦兵抓去，也需掌教的带人前去救援啊。『好吧。只要你先放广晴离开，我便跟你说白玉在哪儿。』为了救广晴、救弟兄们，我便对那老人如此说了。那老人倒也爽快，只见他用手指轻轻在广晴背后一钩，绳索便断开了。接着，他在广晴背上一推，便将人送出门去。那时差不多是中午，我一直等到黄昏，想说广晴应当走得很远了。这才告诉那老人，白玉早在一年前便交给刘毕暂时为我保管。”
荆天明惊道：“白玉在刘毕身上？那刘毕就有危险了。”荆天明说这话时，心中隐隐约约觉得不安，但为了什么不安，他却不清楚。
“这都怪我食古不化。”谈直却后悔道：“我一生从不说谎。这才害了刘毕。兄弟，眼看我已经不行了，那白玉跟刘毕就拜托你了。”“这你放心。”荆天明点点头，问道：“后来呢？那老人怎么不杀你灭口？”将秘密托付给荆天明之后，谈直却终于觉得轻松多了，慢慢说道：“那老人自然要杀我。听我说完，那老人便点点头道：『很好。』说着便举起右手要往我头顶上拍下。我明知绝无生还的机会，也就不愿抵挡徒增羞辱。正当那老人一掌要拍下来时，有人推门进来叫道：『且慢动手！』”
“原来是有人救了你？”
“嘿嘿，要这么说也行。不过我还真不愿被他救了。”谈直却冷笑一声，问荆天明道：“你猜猜来的人是谁？”
“嗯。”荆天明想了半晌，“这我就猜不出了。”
“别说你，若非我亲眼所见，连我也猜不出。”谈直却幽幽说道：“来的人是邵广晴。”
“邵广晴！？他不是逃走了吗？”荆天明转着念头道：“莫非他不愿独活，定要回来救你？”
“我本来也这样以为。正想开口骂他……那邵广晴却先开了口，『老前辈手下留情。这谈直却，晚辈恨他入骨，要亲手杀了他方才快意。』那老人听他这么说，反而说道：『这人武功已经废了，留给你杀也是可以。何况，他的经脉已被我摧残殆尽，绝无三日之命了。你若是尚有一丝同门之谊，也可无须动手，三日后，这谈直却亦会自然毙命，倒有一个全尸。』那邵广晴摇了摇头，坚决说道：『这太便宜他了。不，我非要亲手杀了他不可。』那老人听他这么说，也不置可否，轻飘飘地离去了。”
“嗯？这是权宜之计吧。”荆天明说道：“若非如此，邵广晴如何是那老人的对手。只不过，那老人为何会同意？这倒有点奇。”
“天明啊。”谈直却说道：“亏我之前还赞你聪明，没想到你还是跟我一样笨。我那时也认为这是广晴的权宜之计。待到那老人走后，我正想跟他道谢。哪知道广晴……不！邵广晴他……他却抽出长剑，忿忿对我说道：『谈直却，我忍你很久了。今日杀了你，也出我心中一口恶气。』『广晴！？做兄弟的，什么时候对不起你了。』『你还敢说？！』那邵广晴轻蔑地哼了一声，『当初我父亲将儒家掌教一位当众传了给你，你为什么不坚决辞退？你抢了我的位置也就算了。万万没想到你为人如此阴险，两年前父亲过世后，竟然当着所有人的面，将这掌教一位让给了我。谈直却啊谈直却，你是要叫天下人都知道，我邵广晴这个掌教的位置，是你不屑当，好心让给我的，是不是？这不叫欺人太甚？』”
“原来如此……”荆天明见谈直却满脸伤心，低头道：“原来邵广晴与那老人联手设下圈套……”“可不是嘛。若非后来这马贼头子骆大欢来了，今天我就见不着兄弟了。”谈直却故做振作，问道：“这马贼头子怎么会来找我？这我倒要问你了。”“这也没什么。”荆天明有点不好意思地回道：“这马贼帮去年间跟平虎寨徐盅他们有点过节，是我替他们化解开的。”
“原来如此。”谈直却恢复了原本的爽朗，笑道：“原来是你打着花升将的名字干的好事，我就觉得奇怪，花兄弟怎么会插手管什么马贼跟土匪之间的过节。看来，天明你如今在江湖上吃得很开啊？哈哈哈。”
“哈哈哈。”荆天明也笑了起来：“不不！是花升将花兄弟在江湖上吃得很开啊。”两人想起花升将的熊模熊样，都是一阵大笑。“有趣。有趣。”谈直却问道：“天明，你还冒充过别人吗？”荆天明更不好意思了，点点头道：“真人面前不说假话，连你谈兄的名字我都冒用好几次哪。”“哈哈哈。”谈直却又一阵大笑，“真没想到，我谈直却在山寨盗匪之间也是有名气的人哪。”“我冒充谈兄时可没往地上吐痰哪。总是文质彬彬、待人谦恭有礼、又爽朗又大方……”“够了够了，别恶心死我了。不过天明啊，”谈直却话锋一转，言道：“所谓人之将死，其言也善。作哥哥的，没多少时间了。有几句心里话非说不可。想这八年来，你一下是花升将，一下子是谈直却，只怕又是刘毕什么的……你东当西当，就是不肯当你自己，是吧？你不用辩解。若非如此，你做了这么多事情，怎能依旧没没无名？搞到作哥哥的，甚至不知道你是否还活着？”
“我方才想，为什么你要这么做呢？原因不外乎两个，一来你心中定是十分怀念朋友们，既不愿与大家相见，冒充冒充他们的行事作风，也能聊慰你心。这二来嘛……”谈直却直视着荆天明继续劝道：“不消说，便是为了八年前你打开城门这件事了。这八年来，我也不停琢磨着，天明这样做到底是对？还是不对？你若是对的，那么便是我们大家错了吗？若我们是对的，那便是你荆天明一人错了吗？八年来，我左思右想、反覆推敲，竟然没有个肯定的答案。”
“我大概是活不过今晚了。”谈直却自失地一笑，“能在这时候见到你，我脑中不免有新的想法。你想，会不会有一种问题，你说对，它也不对；你说错，它也是不错呢。我一生受教儒门。以前读《孟子》时，曾读到曾子形容孔夫子的大勇，说是『虽千万人，吾往矣。』那时我就心生羡慕，想说这是一种怎样壮阔的勇气啊？作哥哥的我，从此一生对这句话奉行不悖。”谈直却微微撇头，幽幽望向洞外，叹口气又道：“但老夫子也说『七十而从心所欲，不逾矩。』直到今日，我才将这两句并在一块儿看了。这两句话之间，是有点儿相互违背的不是？若是真能做到『虽千万人，吾往矣。』这人哪儿还能活到七十岁哪？”谈直却吐了吐舌头，又是一笑，“这话要是给我端木师父听到了，又得挨板子了。怪不得老夫子也说了，连他这种德行的人，也要到七十高龄方能不犯错，你说是不是？”荆天明听了这番话，也忍不住笑了。
“这只是我个人的想法。”谈直却道，“你自个儿也想想。人嘛，就是处在两难之间。普天之下，有人不难的吗？别人爱说什么让他们说去。你便是不让他们说，他们也要说的，不是吗？总之，别老停在同一个点上东想西想的。得往前走，大步地走，功啊过的就让它们留在身后。停在一个点上，这种事情，只怕只有圣人才做得到了。”
谈直却牵起荆天明的手，诚恳地道：“如果可以的话，别再逃了。当你自己吧。比方说，你现在就不是花升将，不是刘毕，而是荆天明。荆天明坐在我面前，跟我说话。作哥哥的我觉得很好很好……咳咳咳……唉，有酒吗？我们喝一杯。”
明明没多少时间好活了，谈直却还在为自己担心。“没想到这世上还有人在乎我……”荆天明此时心中的感动，光用言语是说不清的。荆天明走出洞外，对辛雁雁说道：“麻烦你去跟骆大欢拿点酒来。”“我这就去，岳大哥……喔，不，荆大哥，你们稍等一会儿。”原来辛雁雁听了一会儿两人说话，觉得不妥，早就悄悄退到洞外等候。
“岳大哥？这又是谁？”谈直却狐疑地问道。“没什么啦。”荆天明边抓头边走回谈直却榻前，不好意思地道：“是我随口瞎扯的一个名字罢了。”“刚才说话的女孩儿是高月吧？”谈直却又道：“她的声音我还认得出来。想当初在桂陵，她不是走了吗？怎么又……”
“不！她不是高……”荆天明一愣，想说出那人名字，却又作罢，“她是八卦门辛屈节掌门的女儿，辛雁雁。”谈直却见荆天明满脸尴尬，也觉得自己失言，“是吗？声音真像、真像。唉，不提这个了。你瞧，辛姑娘拿酒来了。”
“咱们喝。”
“喝。”两人随即你一杯、我一杯的喝了起来，辛雁雁受邀不过也只好在旁边一小口、一小口的陪着。两人喝到半酣处，荆天明言道：“谈兄放心，改日见到那邵广晴，做兄弟的一定为你报仇。”
“不，不用了。”哪知谈直却听了摆摆手道：“反正他也没伤着我。刚开始我也很生气，如今跟你一席话谈将下来，倒觉得广晴他也是难啊。他已经把自己活得这么辛苦了，我又何必再跟他计较什么？只是，天明，怕只怕广晴他……我儒门底下上千子弟无人前去救援。我听说秦兵将在咸阳城坑杀我儒家子弟、烧绝我儒家经典。这一切皆因那块白玉而起。我知道这件事难，但也只有拜托兄弟你了。这样九泉之下，我见了恩师，也好有个交代。”
“谈兄，你放心吧。”荆天明双目含泪，答道：“我答应你。”
“好极了。来！我们再喝。”
“喝！”两人于是又谈谈笑笑地喝了起来，直喝到太阳下山，直喝到谈直却在不知不觉中掉落了手中酒碗，溘然长逝为止。“直到死前，你都无畏生死，只知为同袍操心……”荆天明望着谈直却再无表情的脸庞，举起酒杯，敬了谈直却最后一杯酒，“好兄弟，你真不愧是当今之世儒家首席弟子，真君子也。我荆天明敢不效法前贤哉？”荆天明喝干了酒杯中的酒，将杯子往地上一摔。当夜便带着辛雁雁离开了马贼窝。 



七、行不改名

秦王政三十五年，咸阳城内繁华似锦。眼见春意甫至，那滨飞楼中人群更是熙来攘往、络绎不绝，琴瑟之声柔靡不绝于耳，几乎一路流到了街道之上。打从始皇帝将全国一十二万户最富有的人家都迁来咸阳居住，这滨飞楼便无一刻得闲。歌姬们一曲接着一曲唱得犹似群莺绕梁，舞姬们则在台上转得霓裳翩飞，但见娇花朵朵，姹紫嫣红。散坐在各处的酒客们随着楼外日光渐斜而益发有了兴致，杯酒碰撞、笑语连连，此起彼伏欢欢然好不热闹。
在这间咸阳城东的酒楼内，唯一一个闷不吭声板着脸孔的人，便是辛雁雁。与辛雁雁同桌而坐的荆天明完全无视于她的臭脸，忘情地对着舞台上的歌姬们喊道：“好！好！唱得好！跳得也好！有赏。有赏。”说着便向辛雁雁伸出手去。“没有了。”辛雁雁闷闷地道。荆天明啧地一声，道：“怎么会？你别骗我，我知道你一定还有。快！快！再半两就行了。”
辛雁雁瞪了他一眼，但那荆天明只管盯着台上的舞姬，又是一声“好！”喊将出来，眼里浑然不瞧辛雁雁不说，口中还催道：“快点儿，别这么小气，不过就是半两钱嘛。”
“半两钱……半两钱……你知不知道已经丢了几个半两钱了……”辛雁雁心头虽是这么咕哝，却还是很不情愿地又掏出了半两钱，重重放到荆天明手里，眼睁睁看着荆天明想也不想便将拿钱往台上扔去，顺便还对台上那舞姬轻佻地挑了挑眉毛。辛雁雁心头顿时一把火起。自己跟着这岳皋，哦不，是岳大哥花大哥，不！后来又变做了荆大哥……总之，跟他在一起已经一个多月了。除了从马贼窟回到姣镇的那一天，这位荆大哥表现得正经八百之外，就再没有一天安分的。明明说是来咸阳营救被抓的儒生，可是他……他……辛雁雁瞪了一眼坐在自己旁边的荆天明，一路上经过的那些大城小镇，只要有赌坊、酒楼、妓馆，这种藏污纳垢的地方，他是必去无疑。
辛雁雁强自按捺地闭上双眼，对自己催眠道：“这些都是假的……都是假的……对，荆大哥他平常就爱装成这副德行，你早就司空见惯了，没什么好生气的……不气……荆大哥他必定是自有妙计……不气……你要相信他才是……”
“这位公子好兴致。”方才结束一曲的歌姬，不知是瞧中了荆天明相貌英俊，还是出手大方，居然款款向他走来，不待荆天明出声邀请，便自动自发地坐在了他与辛雁雁中间，柔声道：“来，奴为公子添酒助兴。”说着便为荆天明添满了杯中美酒。
“好好好。”有歌姬倒酒，荆天明喝得更有劲了，“请问这位妹妹芳名啊？”“奴叫莲儿。”那歌姬轻轻一笑，指着辛雁雁道：“公子也真有趣，身边既然已经有了这么一位美人儿相陪，又何必来我们滨飞楼哪？”
“莲儿啊。”荆天明又喝了一杯，趁那歌姬帮自己倒酒的时候，轻轻握住了那歌姬的小手，“你不懂的。唉。说美她也算得上美了。”荆天明叹了口气，“只可惜老爱摆这么一副臭脸模样，哪比得上莲儿你哪？”说着便搂住了那歌姬的肩膀。“公子真会说话，”那莲儿娇笑一阵，又问，“那公子又何必带她一块儿来哪？”“这我有什么办法？这是我家贱内、拙荆，抛也抛不掉的大包袱嘛。特爱喝醋！来！莲儿我告诉你一个秘密，”荆天明贴在莲儿耳畔，嘀嘀咕咕地不知说了什么，那歌姬听得更加笑不可抑。
“够了吧你！”辛雁雁再也忍不下去了。打从那叫莲儿的歌姬不请自来，硬生生坐在了自己和荆天明中间，更无视于自己的存在，无耻的与荆天明勾勾搭搭的调笑着。这些辛雁雁都强行忍耐住了，没想到荆天明居然还编出自己乃是他的黄脸婆，更因为嫉妒才要随时随地跟着他云云，辛雁雁再也忍不下去了。她倏地站起身来，撂下一句：“你自个儿慢慢玩吧，我先回客栈去了！”辛雁雁临走前，本想摔烂点什么出口气，只可惜好死不死的，隔壁几桌的客人不知怎地，早辛雁雁一步先摔烂了桌上酒壶，搞得整个滨飞楼一阵忙乱。“哼！”辛雁雁气极了，掉头便往外走。“喂！喂！老婆、拙荆、贱内，别丢下我一个。”荆天明在辛雁雁背后叫道，随即追了过去，只不过他临走前还不忘记回头对那莲儿说：“下次，我下次再来玩啊。”
“雁儿，别生气嘛。”荆天明追在辛雁雁身后说道。
“哼。那声音听起来一点儿诚意也没有。”辛雁雁满肚子恼火，脚下更是加紧脚步随意乱走。这咸阳城她本是第一次来，加上刚才只顾着甩开荆天明，走了一阵子之后，竟有些迷路了。辛雁雁想起直到十天前，鬼谷的人都还对自己紧盯不放，几次都亏了荆大哥保护才安然无事，不禁有点害怕，顿时泄了气。
辛雁雁一回头，本以为一定会见到荆天明。毕竟荆天明武功高出她那么多，自己哪可能真能甩得开他。没想到，这一回头，自己身后却哪有荆天明的身影？“荆大哥……荆大哥……”辛雁雁轻轻唤着。
“这儿哪有什么荆大哥？”辛雁雁突然听见有人回答自己，却没有看见身旁有人，吓了一大跳。再一看，原来自己身旁不知何时来了一个身穿白衣的小男童。那男童约莫十岁左右，乌黑的头发在左右各梳了一个髻，看起来更是可爱。
辛雁雁低下身去，和蔼地道：“小弟弟，难不成你也认识荆大哥吗？”那白衣男童摇摇头道：“我不认识。”“我就说嘛，这世上哪有这么巧的事？走在路上都能碰见认识的人。”“那可不一定。”那男童仰起头，回道：“好比我吧，我刚刚就碰到了。”“哦？你遇见了谁？”“我遇见了辛姊姊你啊。”
“你怎么知道我姓什么？”辛雁雁大奇，她很确定自己从来没见过这个小男孩。“还不止哩。”那白衣男童骄傲地道：“我不只知道你姓辛，还知道你叫辛雁雁。”
“辛雁雁。”一个穿红衣服的男童说着冒了出来。
“雁儿。雁儿。”一个穿黄衣服的男童说着冒了出来。
“八卦门掌门人辛屈节的女儿辛雁雁。”一个穿绿衣服的男童说着冒了出来。四个小男童，年纪、打扮都十分相近，唯一的差别就是他们身上衣服的颜色。四个小孩手中拿着像玩具一般的圆头小铁锤，将辛雁雁围在了中间。
“你们……”辛雁雁吓了一大跳，心中顿时有了戒备，她将手放在腰间，如有危险时好随时拔剑，“你们是谁？想……想做什么？”
“要玩！”
“要玩！”
“要玩！”
“要玩！”四小童异口同声地说道，高高举起小小铁锤便往辛雁雁打去。辛雁雁虽然早有戒备，但她却没有想到，这黄红白绿四个小男孩身手居然如此利落，再加上四人的身高尚未及常人的一半，四个颜色不同的身影就如同四个彩色小球一般，滴溜溜地绕着辛雁雁转来转去。
“我打！”
“我打！”
“我打！”
“我打！”四小童又一齐叫道，就听得噗噗噗噗噗噗噗噗八声闷响，四小童手中八只小小铁锤都打在了辛雁雁下盘。辛雁雁只感到一阵酸麻，说痛也不是很痛，“呼。还好我没有拔剑，原来他们真的只是要跟我玩。”辛雁雁才这么想，忽然间双膝一软便再也站不住，不由自主地跌坐在地。原来四小童以锤作指，连续八下都打中辛雁雁双腿穴道，叫辛雁雁顿时失去了抵御能力。
“很简单嘛。”
“简单。简单。好简单喔。”
“他们干么这样骗我们？”
“就是啊。就是啊。就是啊。”四小童七嘴八舌地不知讨论些什么，突然穿黄衣的小男童问道：“打倒辛雁雁以后，要干么？”
“要拿白玉。”红衣服的小男童说道。
“不是。是要抓走她。”黄衣服的小男童说道。
“胡说。是要拿白玉。”红衣服的小男童又道。
“你才胡说。是要抓走她。”黄衣服的小男童又道。
“好啦。好啦。”穿白衣服的小男童道：“我们有那么笨吗？不会两样都做吗？先拿白玉，再抓走她，不就得了。”其余三小童听白衣小童这么说都欢呼起来，“对。先拿白玉。再抓走她。先拿白玉。再抓走她。先拿白玉。再抓走她。”说着那黄衣小童便伸手到辛雁雁怀中去拿白玉。
“小朋友。偷东西是不好的行为喔。”那黄衣小童的手，突然被人拿住。这次换辛雁雁一声欢呼，叫道：“荆大哥。你总算来了。这些小男孩……好……好奇怪……”原来荆天明在两天前就已经发现，自己跟辛雁雁又再度被人盯上，只是几番察找，都没有看到对头的模样。若非方才他亲眼见到这四小童对辛雁雁出手，就算这四个孩子一字排开站在他面前，他也不会知道原来这四小童便是来盯梢自己的对头。
“这四小童用的手法有些奇特。”荆天明方才瞧得一清二楚，四小童手中八只小小铁锤皆是打在辛雁雁的穴道之上，四人认穴奇准，绝不是误打误撞，荆天明心想：“当今对穴道之学，能够如此熟悉的，恐怕只有端木姑姑了。这四小童莫非与她有什么渊源？不过……他们口口声声要拿白玉，只怕跟鬼谷……端木姑姑跟鬼谷……奇了，真是奇了。”
想到端木蓉，荆天明便放开了黄衣小童的手，决定还是先问个清楚再说。没想到他都还没开口，那白衣小童已经气冲冲地先开口了，“你是谁！？”“我知道，他就是那个荆大哥。”黄衣小童开口道，“你没听刚才这大姊姊叫他荆大哥吗？”“对啦。对啦。他就是荆大哥。”另外两个小童也叫了起来。荆天明有意试出四人来历，仰天打个哈哈，道：“被你们发现啦？好吧，我的确姓金，名叫金元宝。你们叫什么名字啊？”
“哈哈哈。金元宝。好好笑的名字。”那黄衣小童抱着肚子笑道。
“哈哈哈。”那白衣小童也抱着肚子笑道。
“哈哈哈。”那绿衣小童也抱着肚子笑道。
“哈哈哈。”那红衣小童也抱着肚子笑道。
“哈哈哈。”荆天明也抱着肚子笑道。
“你笑什么？！”那白衣小童板起脸问道。
“我笑什么？我笑你们笑我。”荆天明一边回答，伸手探去便抓上白儿的肩头，那白儿身子一缩，大喊：“哎哟，大人欺负小孩子！”四个孩童便似彩色弹珠般地弹散而开，白儿就地打滚抱住了荆天明一腿，其他三个孩童则同时纵身跳上，一个抓了荆天明左手，一个拿住他右臂，还有一个翻身腾空落下已倒立在他双肩头。荆天明虽是眼明手快，却毫不闪避地任凭四童贴上身来，口中嚷着：“话别乱说，明明就是你们在欺负我。”心底却暗暗吃惊：“这四个娃儿到底跟蓉姑姑是什么关系？”原来四童手里的小铁锤，藉由刚才的抱抓拿立，已将荆天明身上四处穴道同时点上。若非荆天明早有戒备，先自行将四童要点的穴道暂且封住，这一下可真的要动弹不了了。
荆天明故意将身子定住了不动，装出一副惊怕苦恼的模样喊道：“妖怪！没有名字的小妖怪！你们四个小妖怪使了什么妖法？快快给我解开！”
“谁没有名字？金元宝，不准你乱讲话。”
“我们当然有名字。”
“而且比你的好听。”
“我叫白儿。”、“我叫红儿。”、“我叫黄儿。”、“我叫绿儿。”
原来这四小童的名字就等于他们身上所穿的衣服颜色，辛雁雁与荆天明听了，都不禁莞尔。“是谁帮他们取了个这么省事的名字？”辛雁雁怕伤了四小童的心，心里头虽这么想，口中却不说出来，反而说道：“你们的名字是很好听。尤其比什么金元宝好听太多了。”
“这个姊姊不错。”
“和蔼可亲。”
“秀色可餐。”
“八卦门掌门人辛屈节的女儿辛雁雁。”
荆天明见这四小童肠枯思竭地找词来赞美辛雁雁，简直都快笑出来了。但他却装模作样地忍住，又叫道：“什么白儿、红儿的？哪有我金元宝的名字好。”
“这个叔叔不太好。”
“很没常识。”
“又没大脑。”
“居然敢瞧不起神都九宫的人的名字。”
“神都九宫？”荆天明忍不住脱口而出，讶异地问道：“你们是神都九宫的人？”听到这个词，荆天明不禁陷入了沉思。
“怕了吧？”
“看他的样子，就知道他很怕。”
“有谁不怕神都九宫的？”四小童又七嘴八舌了起来。“哎啊，已经这么晚了。这下回去要挨骂了。”那白衣小童对荆天明道：“金元宝，你别怕，你中的这妖术过阵子自然就会解开，你就先在这里站一会儿吧。这辛雁雁跟白玉嘛，我们就带走了。”四小童说着就又围到了辛雁雁身边，八只手正想把辛雁雁抬起来时，就听得荆天明说道：“是吗？是吗？这妖术过阵子就会解开？”一边说，一边转转脖子，松松肩膀，踢了踢两腿，回问那白衣小童道：“是不是就像这样子解开？”
四小童从没见过有人能自行解穴，全吓了一大跳，他们小小年纪之所以能够行走江湖，全仗着这点穴的功夫。如今荆天明在这么短的时间内便重获自由，四小童登时面面相觑，露出了害怕的表情。“唉，不怕，不怕。”荆天明安慰他们道：“你们一定想不通为什么我能动，对不对？”那四小童被荆天明吓住，居然没有开口，四个人都只是拼命点头。
“这是因为很多年以前，有人教过我定身术。”荆天明一边胡诌，一面回想当时毛裘练定身术的口诀，就看他手中指如钩，互相扣了起来，口中喝道：“人无心！金木如钩！行者暂留！我定！”
荆天明念着口诀，一面指向那绿衣小童。那绿衣小童给他这么一指，居然哇地一声哭了出来：“不要定我！不要定我！毛裘大人。”“你怕什么？！毛裘大人的定身术不灵光的啦。”“就是嘛。毛裘大人自己用都不灵光了，何况他的徒弟金元宝再用。”经过另外三小童的劝解，那绿衣小童想想很有道理，才慢慢收起了眼泪。
荆天明听这四小童的对话，心中越来越吃惊，“原来他们真的是神都九宫的门人。毛裘与端木姑姑，本来就都是神都九宫的人。风老前辈死时，将掌门传给毛裘，那时我也在场。如此说来，这四小童……也可算是自己人了。”
“金元宝认识毛裘大人？”
“看起来假不了。”
“这定身术是真的哩。”
“虽然一样不灵光。”
荆天明听着听着便笑了起来，说道：“你们四个好大的胆子，居然敢在背后说自家掌门人的坏话？”
“你胡说，我们什么时候说了？”
“谁敢说大妖怪的坏话啊？”
“就是嘛。”
“不敢说、不敢说。”
“你们明明说了。”荆天明道：“还想赖，我明明听见你们在笑毛裘大人的法术不灵光。”
“毛裘大人？”
“对啊。神都九宫的掌门人，毛裘大人。”荆天明说道。
“有问题。”白衣小童指着荆天明又叫了起来。
“金元宝有问题。”其余的小童当然也跟进。
“我们被骗了。”
“嗯，对。应该、大概是被骗了。为什么我们被骗了？”
“因为金元宝根本不知道我们的掌门人是谁。”
“对对对。”
“神都九宫的掌门人根本不是毛裘大人。”四小童又缩成一团，满脸戒备的模样，“那现在怎么办？”“怎么办？”“又定不住金元宝。”“先回去问问再说吧。”“对对对。”“先回去问问。”“问过再说。”
“金元宝，你听着。”那白衣小童双手插腰对荆天明说道：“不是小爷们打不过你。”白衣小童扭过头，低声问那红衣小童道：“是这样说的吧？我还是第一次讲哪。”那红衣小童点点头，回道：“是这样说的没错。”那白衣小童听自己并没说错，觉得放心了，便大声说道：“金元宝，不是小爷们打不过你。实在是……是……是觉得非得先回去问问再说。”
“对。先回去问过再说。”
“对。”
“对。说得很对的对。”
“那我们就先告辞了，下次再……”
“再来找你金元宝……”
“还有八卦门掌门人辛屈节的女儿辛雁雁。”四小童说完就像打散的弹珠一溜烟地跑了。“喂！喂！你们别走啊。你们还没告诉我，谁才是神都九宫的掌门人？喂！”荆天明打从八岁便行走江湖，从来没看过武林人士使用这种方式离开敌手，叫着叫着不禁笑了出来。他这么一笑，辛雁雁也忍不住笑了。两人你看着我、我看着你，笑做一团。“走吧。”荆天明笑了半天，顺手帮辛雁雁解开了被封住的穴道。“上哪儿？”辛雁雁问。“还能上哪儿？当然是上酒楼去。你没听我答应人家还要再回去光顾吗？”
当天晚上，荆天明果然守信又回到滨飞楼光顾。辛雁雁虽是百般不愿，也只得拖着沉重的脚步跟来。万万没想到，走到滨飞楼前，却见那总是喧闹繁华的歌楼，今晚一反常态的安静。辛雁雁正觉奇怪，瞥眼瞧见滨飞楼门前挂出一个木牌，上头写着“今日休息”四个大字。辛雁雁瞧见这木牌心中真是高兴得不得了，她转身对荆天明说道：“唉，真是可惜，人家今晚不卖酒。我们这就回去吧。”说完便调转身子打算回客栈去。荆天明一把拉住了她，说道：“不行。不行。男子汉大丈夫，说到就要做到。我已经答应人家回来光顾了，怎能不进去？”“这种事情有必要这么守信吗？”辛雁雁叨念着。荆天明不理她，便上前拍门，叫道：“莲儿、莲儿！我回来光顾了。开开门啊！”
“最好人家会来帮你开门啦！”辛雁雁赌气道：“你没看见今晚休息吗？”辛雁雁正说间，那滨飞楼的两扇木门却咿呀一声打开了，可把辛雁雁吓了一跳。那娉婷的歌姬莲儿将木门拉开了一条缝，对拍门的荆天明说道：“花大哥，你瞧。莲儿不是把店歇了，在这儿等你回来嘛。”“好。好莲儿。还是你最好了。”荆天明边说便走了进去，辛雁雁满脸惊愕也跟了进去。
两人在那歌姬莲儿的带领下，来到滨飞楼后间大厅。两人到时，大厅内早已挤满了二十几个汉子。那些人见荆天明走了进来，纷纷起身，此起彼落地朝荆天明喊道：“谈大侠！好久不见！”
“刘大侠！你可终于回来啦？”
“花大哥！我老孙八个月前欠下的人情早就等得不耐烦了，你有什么要事赶紧说！”
“方兄！方兄！一年不见，小弟可想死你啦！”
辛雁雁一听大伙儿各叫各的，脸上露出似笑非笑的表情，悄悄退至一旁，等着看好戏。原来这二十几个汉子皆是荆天明在赶来咸阳的路上，在沿途的酒馆、妓院、赌场可刻意放出消息，邀请他们来咸阳会面的。这些人里头，辛雁雁除了与那乞丐赵老三、马贼头子骆大欢还有过一面之缘，其余一个也不认识。
这一帮子原本在屋内都以为自己等的是不同的人，没想到荆天明一进来，所有人都抢着跟同一个人搭话。大伙儿登时糊涂起来。“等一下，你方才叫这位刘大侠？”“他是刘毕刘大侠呀。”“哪儿呀，他是谈直却谈大侠。”“不是吧？两位，他是岳皋，是我『铁臂洪拳』洪连昌的救命恩人。”“洪兄，这位真的是花升将花大侠，他可是我平虎寨上上下下的大恩公，我徐盅万万不可能认错的。”“放屁！放屁！你们这些人怎么回事？全都搞错啦，这一位，是方更泪方大哥！”众人越说越不明白，不禁纷纷看向了荆天明。
“诸位兄弟请坐，请坐。”荆天明嘻嘻笑着要大伙儿都嫌坐下再说：“我知道兄弟们大家心底有些疑惑，”荆天明先是伸手在鞋底蹭了两下，再摸了摸自个儿的脸，接着又拿过滨飞楼莲儿递来的一个脸盆，打了一把方巾将脸复又洗了干净，“不管兄弟看到的是那个不修边幅的花升将，还是端正守礼的刘毕、谈直却……这些人都是我。”
在那些江湖汉子的讶异声中，荆天明正经八百地续道：“今天我约大家来此，不为别的，为的是上千名儒家弟子被秦兵所俘。如同各位一般，这些儒家弟子也是在下的朋友，朝廷无缘无故逮捕他们，硬给他们安上了讥诮皇帝、妖言惑众的罪名，无论主从，都将在十日后被坑杀活埋。”
“不瞒各位说，我打算将他们救出来……”荆天明站起身说道：“过去几年间，在座诸位和在下都有过一些交情，不知诸位是否愿意相助在下，共同前去救助这些儒家子弟呢？”
“当然啦，这事凶险不小。法场劫人，便等于是公然与朝廷为敌，就算十日后能侥幸不死，将来的日子也难过得很。诸位若有顾忌，我也绝不勉强。对了，说到这里，我尚有一事要在前去救人之前，先跟各位说个明白。实不相瞒，在下既非姓方、姓刘，也不姓花，更不是谈直却谈大侠。诸位过去对我赤胆相照，在下却迟迟未能以真名示人。”荆天明略略停顿吸了口气，满脸真诚地朗声说道：“从此时此刻起，鄙人行不改名、坐不改姓，我的真实名字……便叫做荆——天——明！”
荆天明从小就对自己的身世怀有诸般矛盾复杂的心情，过去八年更从未对任何人当面坦言过自己的姓名，这时将“荆天明”这三个字如此朗声说来，心中顿觉一阵快意。
在座当中只有两三个不太清楚荆天明究竟何人，或者根本没听过这名字，但其他人却登时脸色一变。那位自称老孙的仁兄迟疑地问道：“你说的，可是八年前曾参加桂陵城一役的那位荆天明？”荆天明回道：“正是在下。我便是那位破了城门，助得秦兵攻入桂陵的叛贼少年。”话语方毕，另一个汉子便砰地大力拍桌，愤然离席，推开房门头也不回地走了。
屋内顿时落入一片尴尬的沉默，多人皆是面有难色。荆天明不以为意地道：“诸位无须为难，更无须记挂过去那一点莫须有的人情，想走的请尽管离开，若是几位大哥还看得起在下，那么大家还是好兄弟一场，在我荆天明心中，无论诸位是否参与此举，皆无损诸位在我心中的情义。”
听得此话，立时又有三人站起身来，这三人过去虽然都曾受过荆天明相助之恩，却没有过命的交情。其中一人对荆天明凛然说道：“风旗门、淮水帮和我沽山派，虽不及清霄、八卦、丹岳、苍松这武林四大门派，却也素来自诩为名门正派之士，不便与逆贼之辈同流合污；儒门弟子有难，救或不救，我们自会处理。尊驾过往的相助之德，我三人铭记在心，但若论与尊驾同进退，那是万万办不到了。”说罢三人便起身拂袖而去。
又有一个汉子也起身，大声说道：“我韩鹿原乃韩国人氏，先是饱受亡国之苦，后又不屑屈作秦国良民，这才仗着一身武艺入了江湖，荆天明，你先前救我于危难之际，老子今日在此还了！”抽刀一挥，便要斩下自己的一条左臂。在场众人尽皆变色，辛雁雁在旁拦阻不及，忽听得当一记脆响，那刀锋略偏数寸唰地砍下，一片衣袖自韩鹿臂上飘飘而落，他衣袖上破出一个大洞，左臂却仍旧完好如初。辛雁雁松了口大气，韩鹿瞪着地上的半两钱，抬头看向荆天明，他虽然完全没看见对方如何出手，却知道必然是荆天明阻止了他斩臂之举。
荆天明淡淡说道：“我方才说过了，过去那一点莫须有的人情诸位无需挂怀，韩兄若执意要与在下划清界线，还情偿恩，那么这片衣袖也就够了。”
这韩鹿本是个铁铮铮的好汉，见荆天明如此大度，心中又敬又佩，但家国血恨实在太深太重，当下一咬牙，点头说道：“好！割袍断义！荆兄弟是条汉子，我韩鹿以茶代酒敬你这一杯！”拿起桌上茶杯一饮而尽，大声又道：“你我从此两不相干！以后若在他处相逢，也再不相识！”说罢将茶杯往地上一掼，向荆天明微一拱手便推门而出。
荆天明此番邀集这些人来，原本也就不希冀众人尽数留下，但方才见韩鹿宁可斩断一臂也不愿与自己有任何瓜葛，心中猛地一阵难过，但他脸上神色却维持着一派淡然，环顾在场众人问道：“还有哪一位要走的？”
辛雁雁眼见又有六人相互使了个眼色，起身意欲离开，终于忍不住站出来朗声道：“各位都是顶天立地的好汉子，平时路见不平，尚要拔刀相助，难道今日儒门弟子上千条人命，诸位竟要为了这一点点小事就放下不管吗？正所谓身死事小，仁义为大啊！”
这些还留在滨飞楼的江湖汉子，听了辛雁雁这一席话，有好几人登时面露愧色，却也有几个人反倒露出了不屑的表情。这些人平时混迹江湖各有一套，实是三教九流、龙蛇混杂，辛雁雁自以为是对他们晓以大义，却不知他们并非各个皆是什么路见不平、拔刀相助的侠义之辈。其中自称老孙的那位咳了一声，说道：“我老孙向来跟这些名门子弟没什么私交，犯不着为此丢了一条性命。”素有“铁臂洪拳”之称的洪连昌也粗里粗气地嚷道：“就是啊！今日若是换了我们落难，我就不相信那些满口仁义的人会冒着性命之危来帮我们。”
辛雁雁露出不以为然的表情，还待辩驳，荆天明却在旁拦住，心中暗想：“这话说得也不是全然没有道理。”
果然那洪连昌几句话说中了在场多位的心坎里，众人纷纷连声附和，相继起身。辛雁雁万不料到自己不劝还好，一开口，要走的人竟比原先还多，登时哑口无言，不敢也不知该再说些什么。她见荆天明无意拦阻，便只好眼睁睁地看着这些人离开滨飞楼。
一场盛会，最后滨飞楼内只剩下了六个人。其中三人皆是近年方自江湖崛起的新进之辈，原本便不太清楚当年桂陵城发生了什么事；还有那个叫骆大欢的马贼头子，生就一副精悍干练的模样，八字胡、细长眼，额上还有一道后来添上的斜斜刀疤。这马贼平时打劫私运各种货物，做得本是见不得人的买卖，向来不在乎各国征战谁输谁赢，荆天明当年破了城门，在正派人士的眼里是个助纣为虐的逆贼，于他骆大欢而言却是无关紧要。眼见在场二十多人不消须臾已走得只剩六个，骆大欢捻了捻胡子，嘿嘿冷笑道：“全是些只会说大话的孬种，不就是怕死吗？啰嗦什么道理？哼。” 
另外剩下的两个，却是那咸阳的乞丐赵老三和平虎寨的寨主徐盅。那徐盅本就与骆大欢不合，当即恶狠狠地瞪了骆大欢一眼，又看向荆天明叹了口气，道：“花……不，荆大侠，大丈夫恩怨分明，不管你姓甚叫啥，我平虎寨终归是欠了你一份大恩情，荆大侠虽是一再强调绝不挂心，但这恩，我们却是不能不报的，今日你若是要一条胳臂、要一条腿，我徐盅二话不说便抽刀子割下来给你；倘若你自己有难，我平虎寨上上下下赴汤蹈火，相信兄弟们也绝无二话。但如今却是要去救那儒家上千人，方才姓孙的那位老兄和洪连昌那厮虽然做人不够义气，讲出来的话却也不假，我身为寨主，实不愿让底下弟兄们为了绝不会理会咱们的儒家子弟去拼老命。这回赶来咸阳，我虽是照着你的吩咐将弟兄带上了，但十日之后，我徐盅却不能奉陪。你可别见怪。”
荆天明哈哈一笑，回道：“徐兄言重了，天底下不知有多少人瞧不起我荆天明，你如今还坐在这儿，我便已心满意足，绝不敢再让徐兄有任何为难，什么报恩不报恩的，你往后更无须再提。”
乞丐赵老三打从荆天明开口以来，便一直像只老鼠似地缩在座位上对众人冷眼旁观，半天不发一语，这时终于朝地下吐了口痰骂道：“直娘贼的！报恩便报恩，哪来那么多龟毛？花大……荆大哥！你别担心，明儿个我把弟兄们全叫上了，谁要是敢跟我啰啰噪噪，我赵老三先打断他的腿！咱们几个臭要饭的拳脚功夫虽然抵不上那些什么侠、什么有名有号的家伙，但要杀几个官兵却也还算过得去。”荆天明见赵老三说得义气勃发，心下感动，反倒想出声劝他三四，还没来得及开口，那赵老三又一拍桌地大声续道：“你也少跟我罗里吧嗦！别说你救过我赵老三一命，就算没有，单凭着你荆大哥的为人和咱们的交情，只要你有什么需要弟兄们的地方，一句话！臭要饭的绝对相挺到底！”
他这番话说得那徐盅面色难看起来，心中暗骂：“这岂非是在说我平虎寨还没臭要饭的讲义气？”这徐盅平时领着一帮汉子据山为王，虽称不上什么道德仁士，对义气二字却向来看得极重，他一时火气上来，差点儿便要冲口说出要带寨里弟兄们齐上的话来，但想了想，却终究还是憋住没吭声，只是狠狠瞪那赵老三一眼。
荆天明看看在场六人，沉默半晌，说道：“各位，此乃性命攸关之大事，大伙儿都是讲义气的好朋友，荆天明在此先谢过了。”
马贼帮主骆大欢撇了撇嘴角，闲闲回道：“荆兄弟，混江湖的本是刀子口过日子，得了，无须多言。”荆天明点点头，说道：“好！”也不再多作无谓的谢词，只将劫人的时间地点安排一番，众人便又各自散去。
辛雁雁见荆天明竟能招来二十几个江湖上帮派首脑，原本是又惊又喜，不意最后竟只剩下区区六人，心中既失望又替荆天明难过。两人离了滨飞楼，回到客栈，荆天明坐在桌旁望着烛火，不发一语。辛雁雁料想他心中难过，便安慰他道：“荆大哥，你别难过，那些人要嘛是心胸狭隘，要嘛便是不仁不义之辈，走了也好的。”
“我才不难过。”不知道从什么时候开始，只要单独跟辛雁雁相处，跟她说说话，荆天明便觉得很轻松，“我跟他们大部分的人本来就交情不深。”三年多来荆天明浪迹江湖，遇见有人落难便顺手相帮，事了则去，从不挂在心上。除了那些乞丐朋友们，倒跟这些个江湖汉子们还真没有深刻的往来。
“那你心里在难过什么？”辛雁雁问道。
“你怎知我心中难过？”荆天明笑着问道。
“还装。”辛雁雁一口便答道，“我看你的脸色就知道了。荆大哥，你实话跟我说，到底烦些什么？”
“我是想到十日之后，若要救人，就不免得先大开杀戒。雁儿，你说。这是不是很奇怪？”“哪儿奇怪了？不杀秦兵，哪儿救得出儒家弟子？”“可秦兵是人，儒家弟子也是人。”“那不一样，秦兵是坏人，儒家弟子可是好人。”“但是对被杀的人的父母兄弟来说，好人、坏人有什么不同？比方说刚才那个平虎寨的徐盅，他专门抢劫杀人，对被抢被杀的人来说，自然他是坏人；但在他平虎寨的兄弟眼里，他却是个爱惜弟兄生命的好头头。”
“嗯……”辛雁雁沉默了一下，开口猜道：“莫非八年前，荆大哥你便是为了这个才打开城门的？”辛雁雁见荆天明没有回答，便道：“荆大哥，你这人什么都好，就是这妇人之仁有点糟。你心中顾虑如此之多，只会苦了你自己。要我说啊，根本无须想那么多，只要行侠仗义一路做下去就行了。”
“唉。你真好。”荆天明望着辛雁雁羡慕地道：“做人如此干脆倒也爽快了。我虽然在谈大哥面前许下誓言，但一时心中却无法做到黑白分明。”辛雁雁见荆天明若有所思地瞧着自己，不禁有些害羞起来。
“好不容易跟你变得比较熟了，”荆天明惋惜地道：“只可惜，恐怕这一两天内，我们就要分手了。”
“为什么？”辛雁雁听他这样讲，不禁脱口问道。
“为什么？”荆天明笑道：“你想啊，儒家弟子有难，四大门派可能坐看不管吗？你那陆师哥、朱伯伯有可能不赶来救人吗？我瞧这几天，说不定便是明天，你便能和八卦门的人重新会合了。”
辛雁雁一听或者明日过后便要和荆天明分道扬镳，心中难过起来，竟不知该说什么才好。过了好一会儿，辛雁雁满怀一线希望地问道：“那万一……万一没遇着陆师哥他们呢？”
“这个嘛。”荆天明沉吟了一下，“万一这么着，那我就将你暂时托付给一个人。”“托付给谁？”辛雁雁面泛红晕，笑着问道：“莫非还有另一个岳大侠能出面将我劫走？”
“那倒不是。”荆天明回想初遇辛雁雁时，自己行事如此莽撞，也觉可笑，索性将当初劫走她时所说的话，装模作样地又说了一遍，“辛姑娘，你放心好了。总而言之，我荆天明绝不会让你这个鱼饵，就这样喂了鱼的。”“真可恶，谁是鱼饵啊？”“就是你啊！哈哈哈哈。”
“哼哼。”两人笑得正开心时，客栈窗外突然有人极不满意地哼了一声。“是谁？”荆天明捏断桌上正燃着的蜡烛，顺手将两段蜡烛当作暗器隔窗射出，屋内顿时一片漆黑。辛雁雁一惊自然便躲在了荆天明身后。“这声音……好熟啊……”荆天明本想追出去看个究竟，又怕独自抛下辛雁雁一人，这才忍住。辛雁雁躲在荆天明身后良久，窗外之人却毫无动静，忍不住开口问道，“大哥……鬼谷的人走了吗？”荆天明若有所思地说道：“走是走了。但只怕不是鬼谷的人？会是谁呢？”



八、梦劳魂想

为了保护辛雁雁，荆天明当下再不拖延，即刻带她上路。很快地两人便来到了乡野小径上头，走着走着，辛雁雁忽然觉得有份难得的悠闲滋味浮上心头，她悄悄觑了一眼荆天明，心想：“这大概是因为能跟荆大哥并肩而行的关系吧？”唇边不自觉地泛起了一抹甜甜的笑意。
“雁儿，你在傻笑什么？”荆天明见了她这副模样，好奇地问道。“没什么。我只是觉得……这午后的阳光真好。”辛雁雁急忙转移话题，问道：“荆大哥，我们已走了这么远，你还没告诉我，要去哪儿？见谁呢？”
“嗯。是该跟你说一说。”荆天明边走边道：“我有位师父就住在前面不远处，不过，我认他是我师父，他可不认我是他徒弟。”辛雁雁惊呼道：“荆大哥，你武功这么高了，还有师父？”“雁儿瞧你说得什么傻话？”荆天明一笑，“没有师父，难不成武功是从天上掉下来的吗？”“也对。”辛雁雁想想，自己也笑了起来，“我说得什么傻话。”
“我那师父，人都叫他菜翁。就是卖菜翁的意思。”荆天明又道，“说也好玩，他平常虽然是以种菜为生，却也不上街卖菜。有人若要菜，可以自行到他田里头去拔。”辛雁雁奇道：“自个儿去摘？那钱怎么算呢？”“钱无所谓。”荆天明摇摇头，“我跟他一块儿住了五年，也从没见他用过钱。”“原来是一位崇尚道法的世外高人。”辛雁雁拍手赞叹道。
“这也未必。”荆天明回想起多年前的一个夜晚，“其实我第一次见到菜翁，并非在五年前，而是更早的时候。那时候我和……朋友，一起被一大群饿狼追，差一点儿便葬身狼腹。那时有一位老人，孤身跑在狼群中间。那附近的居民，便叫他狼神爷……”回想当时情景，荆天明心中一阵痛楚，他摇摇头不再让记忆继续回溯下去，“那时的狼神爷，便是今日的卖菜翁。”
“狼神爷？卖菜翁？”辛雁雁道：“这也差的太多了吧？荆大哥，你确定他们是同一个人吗？”荆天明点点头，又道：“后来，我也曾问过菜翁原因。菜翁说他的武功，十成里头倒有八成是自修自练的，正因如此，早年他练功出了岔子，身旁却无人相助，这才留下些症头，偶尔会毫无预警地犯起疯病。那疯病一发，整个人便犹若野兽，意识不清，他怕自己在无意间误伤了旁人，这才一直独自一个人居住。”
“原来如此。”辛雁雁毕竟是武家之女，听荆天明如此说，立即心怀向往，揣想着那被称为狼神爷的武林奇人究竟是如何一番教人敬畏的模样？又走片刻，两人眼前出现了一间小石屋，让辛雁雁看得呆了。
那小石屋看来毫不出奇，出奇的是它外面的菜园与空地上，有上百座女子的雕像散落各处。那些石像或大或小，或坐或立，有的巧笑倩兮，有的秀目含嗔……仔细看去，竟都是同一个女子的面貌。
一个高大魁梧的老人，伫立在这奇特的田园之中，想来便是荆天明口中的菜翁了。那老人两手负在身后，神色平和专注，对着一块约略只有雏形的石块陷入了沉思。辛雁雁远远瞧见，突觉这整片田园上的颜色仿佛被谁给抽走了似地，那石屋、那散落夹杂的蔬菜，还有老人那头杂乱的头发和他身上的衣服，一切都灰扑扑的。
辛雁雁揉了揉眼睛，跟着姐他们的脚步蜿蜒而行，穿过各式各样的石屋来到菜翁身旁，但那老人却浑若不觉，径自凝视着眼前石块，偶尔伸手探去，在那石块侧缘轻轻推抹，只见他掌心过处，便有石屑纷纷散落。
辛雁雁骇然变色，暗想：“怎么？难道这老人竟是纯以内力徒手雕出这百余座石像？此等功力真是见所未见、闻所未闻。”心中正自惊骇，耳听得荆天明唤道：“菜翁，我回来啦。”
那菜翁只瞧了荆天明一眼，便又继续盯着石块，口中淡淡地道：“年轻人，你认错人了。”
荆天明微微一笑，也不多说，倏地伸掌便朝老人胸前拍去。辛雁雁不料荆天明竟会对自己的恩公忽施毒手，忍不住一声惊呼。却见那老人连看也不看，只轻轻抬起手臂向上一托，一招间便攻守易势。便在将要拿住荆天明手腕之际，荆天明的手腕却飞快地侧翻朝外脱出了老人手心，那老人立时变招，翻掌袭向荆天明胸前；荆天明避也不避，提肘收臂，像是正要膜拜似地将掌心自外往内推进，倏地拍上了老人手臂。老人脸上露出微笑，两眼依旧盯着石头，手中递招渐快，招招皆是点到为止，甫出即变，荆天明接招还招轻巧迅捷，像是熟练已极，脸上笑逐颜开，竟是一副越打越乐的模样。
辛雁雁看他二人所使是同一路功夫，但究竟是什么功夫却又委实教人越看越糊涂。只见二人身子虽均是纹丝不动，仅凭单手过招，但趋探进退犹如灵蛇窜动，招式变幻层出不穷，虚实难辨，灵妙无端，须臾间已过得数十招。那老人终于转向荆天明，停手呵呵笑道：“臭小子，原来是你，你这张脸怎么忽然变干净了？胡子呢？都跑哪去啦？”
“嘿。又输了。”荆天明嘿嘿一笑，也停了下来，“怎么每次都慢你好几步哪？”“臭小子，”菜翁道：“这套掌法你练了多少年？我练了多少年？哪能输给了你。”“也是。”“这位是……”这还是荆天明五年来第一次带外人来看自己，菜翁望向辛雁雁疑惑地问道。
辛雁雁连忙一揖，恭恭敬敬地道：“晚辈辛雁雁，见过老前辈。不知老前辈尊姓大名？如何称呼？”
“原来是辛姑娘。”老人呵呵笑道：“辛姑娘不必多礼，老朽的名讳无足道哉，说出来没什么意思，你也叫我菜翁吧。”“这……”辛雁雁正迟疑间，只听荆天明在旁插嘴说道：“对啊！叫他菜翁就好了！”“怎么这么没礼貌？”辛雁雁推了荆天明一把，“这是前辈高人哪。”“他还不是只叫我混小子而已。”荆天明回嘴辩道：“那我叫他菜翁又有什么不对？”
“天哪。”辛雁雁闻言心中暗想，“莫非五年来，这一老一少朝夕相处，却压根儿不知彼此姓名。便是菜翁、混小子这样浑叫一气？这……这可真是糊涂到一块儿了。”辛雁雁正想坚持礼数，那菜翁却道：“你两个屋里头坐吧。我去拔些菜来煮。”说完也就自顾自地走了。
“荆大哥……”趁着菜翁不在，辛雁雁赶紧问道：“大哥是要将我留在此处，与菜翁为伴吗？”“正是，若明后几天还是遇不到你师兄弟们，你便留在这儿。”荆天明点点头，道：“雁儿你也无须对菜翁说些什么，只要你留在石屋之中，便绝对安全。”“这样行吗？”辛雁雁心中有些忐忑，忧虑地道：“也没征得人家同意，就这样跑来躲避？”“那有什么，五年前我也是这样跑来的。”荆天明说道：“而且一住就是五年，菜翁也没问过我为什么。”荆天明望着身边伫立的雕像，想起了第一次来到此地的情状。
原来五年前，荆天明是在夜色中第一次来到此地，当时他按照惯例喝得烂醉如泥，只想找个地方倒下。当他的手摸到一块大石，索性便靠在那凹凸不平的石头上沉沉睡去。这一睡，便睡到了隔天中午。当荆天明在正午的阳光下睁开眼睛，渐渐看清周遭的一切……在醉眼中，荆天明看见了百余座女子的石像……她们以各式各样的姿态、神情全都围绕着他，全部都是同一个姑娘，全部都是高月。
一直被酒压抑住的情绪，在那日中午，终于像狂潮决堤般的发出巨响，在瞬间崩塌了。
在那一瞬间，他仿佛想起了所有的一切，自小至今所遭遇、承受过的一切，却又在下一个瞬间变作空白。
荆天明缓缓跪跌在地，嚎啕大哭，哭了许久许久。而菜翁不知在什么时候，便站在菜园的一角，默默地看着他哭。
那一年，他二十岁。
而如今转眼五载已过。
荆天明用手摸着菜翁正雕刻到一半的石像，脸蛋的部分虽然还没完成，却依稀已有了高月的模样，“如今看来还是很像……怪不得那是我会以为是天意要我在这里留下。若非天意使然，菜翁刻的这百余座石像，又怎会跟……她如此相似？”
“荆大哥？你在想什么？”辛雁雁问道。
“没……没什么。我们进屋去吧。”
“嗯。”虽然荆天明没有回答自己的问题，但辛雁雁却以一个身陷情爱中的女子特有的敏锐感触，察觉到方才荆天明心中必是在怀念一个女子，而那个女子，定然不会是自己。
日光西斜，小石屋内传出阵阵炊米香气。辛雁雁帮着菜翁张罗晚饭，偶尔瞥一眼独坐在案旁的荆天明，心中自有一股淡淡的幸福滋味。“雁儿，你信得过我吗？”荆天明突然对忙东忙西的辛雁雁说道。
辛雁雁不知为何荆天明忽然有此一问，愣了一下，“荆大哥，雁儿一条命让你救过不知多少回了，普天之下，我最信任的人就是你。”她这话中实已颇露情意，但荆天明正悬念思索着其他事，竟毫无所觉，只是嗯了一声，续道：“若是如此，我有一件事早就想对你开口，只是苦于没有机会……”辛雁雁不待他说完，便道：“荆大哥，莫不是要瞧瞧我身上那块白鱼玉坠？”
荆天明点头道，“雁儿，真聪明。我都还没说完哪，你便已猜到了。”
“这有什么？”辛雁雁一笑，没有半点儿犹豫地伸手自颈项间拉出一条细绳，将穿于绳中的白玉解下，递入荆天明手中道：“我早料到荆大哥必有此一问，我也想知道为什么有人要为了这块玉坠子不停地追杀我啊？”
“白鱼玉坠？”二人就听得一声惊呼，配着哐当声响，却是菜翁手中的汤锅砸落在地。菜翁抖着手慢慢走来，直盯着荆天明手里的玉佩看，那模样简直就像一个寻常老翁，“你们……这东西……你们怎么有这东西？”菜翁瞧了半晌，眼神终于离了那块玉佩，喃喃问二人道。
“这……这玉佩是我父亲给我的啊。”辛雁雁道。
“你父亲……白鱼玉坠……姓辛的……”菜翁的肩膀轻轻震动了一下，对辛雁雁言道：“这么说来，你的父亲便是八卦门的辛屈节了。”菜翁这一句话可同时吓傻了荆天明与辛雁雁，两人面面相觑，皆不知眼前这老者是怎么猜出辛雁雁的来历。尤其是荆天明，他与菜翁同住这许久，从未见过有江湖人士在此出入，一向便以为菜翁对江湖世事毫不过问，哪晓得他非但一清二楚，还认得这白鱼玉坠？
“菜翁，你知道这白鱼玉坠？”荆天明将白鱼玉坠递了过去，满怀希望地问道：“你知道这玉坠子是谁的？干什么的吗？”
“知道？我岂止知道。多少年了……究竟多少年了？”菜翁手里捏着白鱼玉坠，神色迷茫地说道：“很久很久以前，我也曾经有过一块。这五块玉坠子原本就是我们马家的东西啊。”
“马家的东西……”荆天明听了低头思索着。
“白鱼玉坠居然有五块之多！”辛雁雁从不知这白玉不止一块，闻言不由得大吃一惊，却听得荆天明颤声问道：“菜翁……你……那颍川双侠之一的马少嬅是你什么人？”
“什么颍川双侠？马少嬅？”菜翁摇摇头，道：“我不认识。”
“那我这样问吧。”荆天明隐约感到自己就要探知到一个秘密的真相，他尽量让自己镇定：“菜翁，你到底叫什么名字？”
老人抬起眼来看向荆天明，像是听见很远的地方传来什么声音似地，露出努力辨认的神态，接着向后退了几步，颓然落坐，哑声说道：“我叫马凉。”
“马凉。”这次换辛雁雁摇摇头，“没听过有这号人物。”
“马凉？马凉？”荆天明将菜翁的名字反覆在口中念了几遍，脑中急速地回想着：“这名字我听过的。在哪儿听过的？马凉……马少嬅……马水近……”于是荆天明想起，在桂陵城宴请白芊红的那场酒宴上，高石然与春老曾经提到这个名字……“原来如此，菜翁你是马凉！万壑临渊马水近老前辈的儿子！”荆天明兴奋地叫了出来。
“我是马水近的儿子没错。”菜翁点点头，“没想到浑小子小小年纪，还知道万壑临渊马水近的名号。”
“菜翁，不，马老前辈……”辛雁雁改口道，“您既然说这白鱼玉坠是你马家之物，又识得家父，能否为我们解释解释这玉坠的来历？”辛雁雁问的这个问题，一直也困扰着荆天明，他当即仔细而专注听老人言讲起来。
马凉举起那白鱼玉坠，缓缓地道：“天底下原来并没有这五片玉坠子，是我爹命人打造的。”马凉如今年已八旬，提起数十年前的往事真是恍如隔世，“算一算，那应该是六十几年前的事了。那时候我才不过是个十五岁的少年。那一天，神都九宫的掌门人风朴子来到我马家堡。那时我瞧那风朴子，只觉得他好老，真没想到有一天，重又提起这事的时候，我自己也这么老这么老了。”马凉已经很久没有一次说这么多话了，讲述起来难免夹杂不清，“那风朴子对我爹言道，希望我爹能帮他守住一样东西，永不被人发现。我爹后来便答应了。”
“什么东西这么重要？”辛雁雁插口问道，“既不希望人家瞧见，何不毁去了便是？”
“后来风朴子走了以后，我也是这样问我爹。”马凉回忆当时的情景，“我爹他只对我说，有些东西是不应该出现在这个世界上的，却偏偏又出现了。这种神鬼所忌、天下不容的东西既然出现了，便可说是某种命数。而命数这种东西是人力所难改的啊。”
“老……菜翁，”荆天明本想同辛雁雁一般改口，没想到这么不顺，索性还是唤他菜翁，“你到底在说什么？我听不懂！”
“简单来说，”马凉以一种同情的眼光看着荆天明，解释道：“便是那阴阳家宗师风朴子创作出的一份惊人东西。但究竟是什么东西，我爹不肯说，只说其中所载内容神鬼所忌，不该出现在这世上。但又不忍心将它毁弃，于是便要将它寄放在我爹那里。”
“这跟白鱼玉坠有什么关系？”辛雁雁问道。
“关系可大了，这五片玉坠子便是打开那份东西的钥匙。”
“白鱼玉坠是钥匙？”荆天明、辛雁雁两人异口同声说道。马凉点点头，“我爹为了守住那份东西，特别请了神匠鲁班的后人打造了一只梅花黑盒。将那份东西藏在黑盒之中，而这五片白鱼玉坠便是打开那黑盒的钥匙。缺一片都无法打开。”
“这么麻烦？”荆天明道：“不过是一个木盒子，摔烂它还是削开它不就得了？”“浑小子，我说你平常悟性不是挺好？怎么今天有些心不在焉？”马凉道，“该心不在焉的人应该是我呀。我都说那木盒子乃是鲁班的传人所做，里头当然有机关的。谁要是想不用钥匙硬要将木盒打开，那盒子的夹层中藏有酸水，那酸水溢将出来，不就将里头的两片竹简给毁去了吗？”
“梅花黑盒里头只装有两片竹简？”荆天明瞪大了眼睛，又道：“你又没跟我说里头只有两片竹简。”“我没说吗？”马凉也瞪大了眼睛，“你既然知道我没说，干么不提醒我说哪。”“我又不知道你说了什么、没说什么，怎么提醒你？我还以为盒子大得很哪。”“我什么时候提到大盒子了？又不是装菜……”
“好啦！好啦！”辛雁雁有点生气地制止了他们俩，“荆大哥你今天真的怪怪的，这是跟老前辈斗嘴的时候吗？”荆天明自知理亏，便闭嘴不言。
“老前辈，怎么那木盒中只有两片竹简？”辛雁雁复又问道。
“那便是风朴子高明的地方了。”马凉续道：“他那份东西，听说一共写在了一百片竹简上头。他将最后的两片，也就是至关紧要的两片，亲自送到马家堡，交给了我爹照管。至于前头的那九十八片嘛，则交给了当时我爹的死对头，也是赫赫有名的武林世家，徐让保管了。”
“真聪明，东西分做两份，分别托付给两个交恶的武林世家。”辛雁雁赞叹道：“如此一来，想要收集到一百片竹简，便真的是难上加难了。”
马凉没有理会辛雁雁的话，只管继续说道：“至于那五片玉佩嘛。我爹曾说，日后必定有人会千方百计的来抢。所以他要把所有的玉佩都分散开来，一一托付给自己的朋友保管。”马凉转头对辛雁雁言道：“其中一片我知道是交给了八卦门的辛屈节，想来也就是你身上这片了。”又转头对荆天明道：“本来嘛，我爹也将其中一片交给了我，但我当年离家，纯属临时起意，根本没有将玉佩带在身上。至于剩下的三块玉坠子，我猜我爹后来可能一一送给了别人，只不过我既已离家，也就不知道究竟是给谁了。唉唉，反正那风朴子跟我爹的原意，就是不希望有人打开那木盒子，找到那两片竹简。如今这五块玉坠子、一笔糊涂账，倒是遂了他两人的心愿了。”
“老前辈，你既是武林世家出身，又是堂堂马水近大侠的儿子，当初为什么要离家出走？”辛雁雁试探性地问道。
“这个我知道。”荆天明摸了摸鼻子笑道，“那是因为菜翁打架输给了春老，一气之下，觉得没脸回家了。”
“胡说八道。”马凉吹胡子瞪眼睛道，“我什么时候打架输过了？谁是春老？”“再装就不像了。这可是春老鱼冉亲口说的。”“胡说八道。”
辛雁雁见这一老一少莫非又要斗口，连忙抢道：“那老前辈，你到底因何离家？就这么几十年不曾回去。”
“这个嘛……”马凉捏着那白玉缓缓起身，想起少时离家之事，不知不觉走到门口望着满园的石雕塑像，继续说道：“那几年，我爹正逐一将他那套九魄降真掌传给我和我师妹，我才刚刚习得全套掌法招式，但于掌法中的奥秘却尚未能参透三成，我师妹比我更差上一截，不过她脾气大，每次掌法练不好就老爱寻找晦气。”马凉说到这里不禁微笑起来，陷入回忆中，语音温柔：“可我就是喜欢她故意找我麻烦的模样。我俩实是情投意合，没过多久，我便让我爹差了媒人去她家提亲，打算娶她过门，让她天天在我身边跟我闹脾气。”
荆天明和辛雁雁听得出神，但见那百余座石雕女子的各样神态在夕阳余晖中，都像是随时能开口出声娇斥似地，辛雁雁轻声说道：“那个新娘子，必然就是我们眼前的这个姑娘了。”
谁知马凉却摇摇头，呵呵笑道：“那媒人也不知是没听好，还是说错话了，总之花轿送来的却不是她；老天爷开了个大玩笑，让我马凉娶错了人，嫁到我们马家的姑娘竟变成了她姐姐。呵呵呵呵，可笑啊、真是可笑至极。”马凉虽是边说边笑，神情却是既愤慨又悲凉，和平时的模样大相径庭，显然对旧事尚未能释然。
荆天明闻言登时恍悟，原来这石刻女子与高月之间有着血缘关系，怪不得二人面貌会如此相像了。又听得马凉续道：“我俩人对此事都是又气又无奈，但新娘子既已娶过门了，岂有退回之理？后来我又差人去她家提亲，一心只想着非得把她娶到手不可。我心想不管怎么样，我俩人总是要在一起。谁知她竟拒绝了我，也不知她是碍着她姐姐，还是不甘心作妾伏小，又或者单单只是生我的气？其实这事又岂能怪我？她气，我还比她更气哪。我气她就这样硬生生地舍弃了我们俩终生厮守的机会，从此我每日回家见了她姐姐，心里却只想着她，一日比一日不快活。那一日那个叫鱼冉的来我马家堡挑战，我随手打败了他。之后出门散心，但不知不觉间越走越远，越走越远。我心想，一个人不知这么走着走着，到底能走多远？岂知这一走，便再也没有回去过了。”
马凉将一番前尘往事娓娓道来，旧梦如织，自是感怀深刻。那辛雁雁在一旁也听得痴了，便说道：“老前辈，这玉坠既然本是你家之物，又有这么一段凄……动人的往事，我看今日便让这玉坠子物归原主吧。”
马凉听辛雁雁如此说，低头看了看手中那片白玉，却摇摇头道：“我马凉在乎的岂是这一块白玉，辛姑娘，这白玉你父亲既然托给了你，更和我没有半点儿关系，你还是自个儿拿着吧。”说着便将白鱼玉坠交还给辛雁雁。辛雁雁接过玉坠，偷偷望了望荆天明，心中暗自想道：“盼只盼我与荆大哥的缘分，莫要像马老前辈与那石刻女子一般。”自从马凉认出白鱼玉坠之后，荆天明的各种表现、神情、讲话都越来越奇怪，辛雁雁担心地望着她的荆大哥，只怕会与他分离。
果然，荆天明打破沉默道：“等等。还有一件事没弄清楚。”马凉本已打算再去煮过晚饭，听荆天明又叫开了，有点不耐烦地道：“又怎么呢？浑小子。”
“你既是马水近的儿子。”荆天明振振有辞地责问马凉，“那便是马少嬅女侠的父亲啦。你怎么忍心放下自己女儿，数十年不管？”
“我哪有什么女儿？”谁知马凉却道：“什么马少嬅？我已说过我不认识。浑小子，这一定是你弄错了。”
“我怎会弄错！”荆天明几乎吼了起来，“你的女儿便是马少嬅女侠，她与夫婿高石然两人，江湖上并称他们为颍川双侠。”
“数十年前我不告而别，从没有回家去，又怎么会有女儿呢？”
“你有的。你有的。”荆天明急切地道，“我绝对不会搞错。我想八成是你当年离家之时，你妻子已经怀有身孕。只是你不知道罢了。”“这……”马凉见荆天明说得如此肯定，便反问道：“确实也有这种可能。只是这事情连我都不知道，浑小子你又是怎么知道的呢？”辛雁雁也点点头，望向荆天明，仿佛也在用眼神问他，“这你又是怎么知道的？又跟你有什么关系呢？”
荆天明无可奈何之下，只得说道：“因为……因为那马少嬅后来也有个女儿，名叫……叫高月，她便是你的外孙女，而这高月，她是……从小和我一块儿长大的，她身上也有一块白鱼玉坠，那就是最好的证明。”于是荆天明便将高月是如何于襁褓中被仇家徐让夺走，成了一个无父无母的小乞丐；又如何与自己相识、如何因白鱼玉坠得悉身世、以及后来又如何因这玉坠子和马少嬅、紫语之间发生的种种牵连全盘说出。
这一席话说下来，马凉与辛雁雁两人都听傻了。辛雁雁越是听荆天明说下去，她的心情就越沉重。她看着荆天明每次提起高月这两个字，眼神便会突然间活了起来、或黯淡下去，现在她知道是谁盘踞在她的荆大哥心中了；而马凉的感受却又不同，从没有见过的女儿、外孙女活生生地从浑小子的口中跳了出来，还遇到这么多危险，被这么多人欺负……马凉砰地一下跳了起来，“浑小子！你方才说，我外孙女儿身上也有一块白鱼玉坠，是不是？”马凉不等荆天明回话，又掉转头问辛雁雁道：“你说你因为身上有这块玉坠子才被人追杀？！”辛雁雁点点头。
“唉！”马凉一跺脚、一叹气，“浑小子，你怎么不早说哪？如此说来，我的外孙女儿有危险了，我得找她去。”说罢就如疾风一般地冲出了小石屋。
“这……”辛雁雁噗嗤一笑，“老前辈还真心急哪？他从来不曾见过他外孙女儿，这样找得着吗？”
“找得到的。”荆天明顺口答道：“高月跟外头的石刻女子长得很像，菜翁看了，一眼便会认出来的。”“是吗？”辛雁雁满怀凄苦地说道：“原来高月她跟外头的雕像长得很像？”荆天明没有回答，只是呆呆地点头。
“对了，对了，”突然间荆天明也像马凉那样砰地站了起来，因为在他的心中终于将一切都串起来了。荆天明想道：“我就觉得有什么地方不对！有什么事情一直让我担心受怕，原来，原来如此，高月身上既然也有白鱼玉坠，那么势必会受到鬼谷的追杀。那时候卫庄不是告诉过我了吗？他不是要我学会百步飞剑最后三式，好保护高月吗？我……我……我一直拼命想将她忘记，才会直到今日藉由菜翁方能想通。”
辛雁雁见荆天明突然站起，两眼涣散，整个人呆若木鸡，担心得也站了起来，“荆大哥，你怎么了？”
“我……我……”荆天明如梦初醒，喊道：“我不能再待在这儿了。我要去救高月。她有危险了。她需要我，我要去救高月。”荆天明口中喊着，就想要往外冲。就在这时，辛雁雁右手挥出，狠狠地给了荆天明一巴掌。
“啪！”那一巴掌打在荆天明脸上发出脆响，辛雁雁含泪道：“荆大哥，你醒醒。你不能走！”
“我为什么不能走？”荆天明急问道。
“你忘了吗？你昨日方才召集了武林上的英雄好汉，要去营救儒家子弟。”辛雁雁忍不住心中悲伤，义正辞严地说道：“莫非你又要重蹈八年前的覆辙吗？莫非你要罔顾上千条人命吗？你在谈直却大侠面前发的誓，能就这么忘了吗？”
“对。对了。我不能现在就去。”荆天明清醒过来，想起有上千人还等着自己去救，“是我不好。我要去救刘毕他们。”荆天明深深地吸了一口气，“多亏你提醒我。雁儿，你真好。尤其这一巴掌打得更好。”面对辛雁雁，而非高月，荆天明顿时变得利索起来，他开心地笑道：“怎么？手疼不疼啊？”辛雁雁没有答话。她心中明白，方才荆天明已经完全乱了方寸，事实上，打从马凉提起玉坠的来历开始，她的荆大哥脑中便只有高月一人，“若非如此……若非如此……凭我又怎么能打得中荆大哥呢？”辛雁雁低着头凝视着自己的右手，眼泪终究还是忍不住滑了下来。
马凉既已经跑得无影无踪，荆天明只得守着辛雁雁，日夜在咸阳城中等候。到了即将行刑的前一日，乞丐赵老三终于传来了四大门派与墨家人马抵达的消息。“你陆师哥他们便在前面，”荆天明带着辛雁雁来到附近，言道：“你这就去吧，我还有一点儿事得先准备准备。”辛雁雁哪里舍得就这么和荆天明分开，正开口说：“我……”便听得陆元鼎的声音：“小师妹？！”
“是小师妹吗？！”陆元鼎站在街上，远远便瞧见了辛雁雁，大喜过望，赶忙唤着本来。荆天明未等陆元鼎奔至辛雁雁面前，早已一溜烟地闪得不见人影。他拐了两个弯翻上屋顶，又悄悄潜回去，趴在屋瓦上远远偷瞧着，只见朱岐热情地抱住了辛雁雁。其余武林四大门派的掌门人，赵楠阳和萧星度也都到了。还有马少嬅与紫语，却没看见邵广晴。站在墨家钜子方更泪身后的彪形大汉，是自己的兄弟花升将。而站在花升将附近的一位花白头发的老人，便是自己的师父盖聂。
其实荆天明早已料到今日必会见到这些人，但出自本能的还是想拖延与他们相见的时刻，“哎，反正明天无论如何都会碰面的。”荆天明又多看了盖聂一眼，“师父他老人家的头发又白了许多，毕竟是八年过去了。身子看来倒还很硬朗。这就好了。”这才悄悄地退远，翻下屋顶去了。
另一方面，众人寒暄已毕，自然而然便问起了辛雁雁，关于当日在小石屋她被那岳皋劫走之后的情形。辛雁雁自然也是一一答复。当朱岐听到岳皋乃是为了救大伙儿一命，这才鲁莽抱走辛雁雁时，呵呵一笑对陆元鼎说道：“陆掌门，我就说吧？那岳老弟救了咱们十条性命，绝不是什么坏人，我老朱的眼光不会错的！”众人相互看了几眼，各自都心中好笑。朱岐这人虽是热血拓落，思虑却向来不够周延，他虽是这么说，但大家心知肚明，他看人倒是挺常看走眼的。
陆元鼎笑道：“总之，小师妹你没事就好。”
“看来那位叫做岳皋的年轻人倒是个侠义之辈，”赵楠阳在旁沉吟说道：“但听说他也已得知辛姑娘身上有块白鱼玉坠，辛姑娘，我劝你万事还是小心为要。”
方更泪一旁听了也淡淡附和：“是啊，辛姑娘，江湖人心难测，无论对方是谁，你都不得不防。”
辛雁雁点头回道：“赵掌门、方大钜子请放心，晚辈和那岳皋相处了两个月，他若真是有所图谋，早便下手了。这白鱼玉坠如今还好端端在我身上，岳皋绝无不轨之心，他原本是打算将我送回八卦门，但路上听说了儒家弟子们的事情，便也来到咸阳城打算救人。”
“好汉子！”花升将喝了声好，言道：“这位岳皋听起来着实是个人物，他既然也已来到咸阳，我花某人定要好好与他结交一番！”辛雁雁这才注意到，原来眼前这位皮肤黝黑的彪形大汉才是“花升将”本尊，随即努力忍住了笑。
“如此听来，这岳皋的武功甚是了得啊。江湖上却从没有这么一号人物。只怕用的是假名。”赵楠阳开口问道：“辛姑娘既已和他同行多时，不知是否知其来历？”
“这……”辛雁雁听赵楠阳如此问道，本来有点迟疑，但后来想起荆天明说，他从此行不改名、坐不改姓，这才一一看向在场众人，正色言道：“正如赵大侠所说，这岳皋其实并不叫做岳皋。实话对各位言讲，这位先在石屋救了我们十人之命，现在又带着我赶来咸阳要相救儒生人等的侠义之士，便是各位的旧识，荆天明。”
“你说什么？”盖聂抬眼盯着辛雁雁，颤声问道：“是……天明？”
“是的。”辛雁雁此时已知盖聂乃荆天明的恩师，遂恭恭敬敬地道：“这位八年来到处行侠仗义的人，便是令徒荆天明。”
“什么！是荆天明！？这……”朱岐在旁边却是为之语塞。原来朱岐这八年以来，每凡有人跟他提到荆天明的名字，他必怒斥：“别跟我提起这三个字！”这时一听那救了自己性命的岳皋竟然是荆天明，不禁瞪大了一双牛眼。心里头的关卡一时间还过不去，偏偏又是自己到处跟人赞扬岳皋，顿时“这……那……怎么……”几个字半天说不完全。
“是天明！”花升将与方更泪二人却互望了一眼，尤其是花升将的惊喜之情溢于言表，“他没死？他还活着？还到处行侠仗义？好好好！哈哈哈！”他原本对荆天明当年擅开城门之举甚不谅解，但是八年已过，他个性本就粗疏，一听兄弟既然没死，又到处行善，简直就笑得合不拢嘴了。方更泪的个性却非如此，他虽不记恨荆天明，却也没有这么轻易便能相信一个人会改过行善，当下只是低头不语。而在座的马少嬅更是索性发出了不屑的斥责声。辛雁雁看向马少嬅，问道：“这位是……？”
陆元鼎这才想起自己方才高兴过了头，竟失了礼数，漏掉几位没有为辛雁雁介绍。辛雁雁先前听过马少嬅、紫语和高月之间的故事，早已没有好感，这时知她便是马女侠，脸上神色也就淡淡地。尤其一见紫语也在场，心中更倏然有了警觉；若依荆天明所言，这紫语分明就是当年的鬼谷少女奸细，眼下竟已当上了儒家掌教夫人，可见其真实身分从未暴露。辛雁雁思及自己身上也有块白玉，不禁多瞧了那紫语几眼，暗暗起了戒备之意。
赵楠阳眼见在座的有好几人一副喜不自胜的模样，不禁叹了口气，道：“看来荆天明已然痛改前非了。好虽是好，但想当年，他原也是个知大体的好孩子，骁勇能武，却不知为何偏偏在与秦军对阵之际临阵倒戈，偏偏此行又是和秦兵作对，唉，怕只怕旧事重演啊。”
盖聂在旁看了赵楠阳一眼，开口想说什么却终于没发话。紫语如今已是堂堂儒家掌教之妻，听赵楠阳言中有挑拨之意，便也推波助澜地道：“赵掌门，听你言下之意，可是说那荆天明似乎不愿与秦王作对？”
赵楠阳迟疑了一下，摇头笑道：“我也只是因为想不透他当年所为，这才如此猜测，又看大伙儿如此开心，实在怕你们又得失望了，便忍不住出言提醒一番。”
花升将笑道：“赵掌门，您想太多了。天明乃是勇士荆轲之子，那秦王是他的杀父仇人，又有什么不能与其作对的？”
“就是啊！”辛雁雁立即附和道：“我不管过去发生了什么事！总之荆大哥今天种种已然证明他是个仁义大侠，大伙儿还有什么好怀疑的？你说是吧？朱伯伯？”
朱岐“啊？”了一声，左看右看，清了清喉咙大声说道：“诶！没错！那个……啊！我老朱不会看错人的！”
赵楠阳望着方更泪和花升将，仍是企图挑拨，点头道：“方大钜子和花少侠真是好雅量，当年荆天明助得秦兵攻城，致使墨家钜子路枕浪不得不依约自刎，此事虽已时隔八年，但赵某每每想来仍感义愤难平，没想到二位竟能如此不计前嫌，赵某真是佩服、佩服。”
他这番话说得花升将哑口无言，方更泪却牵了牵嘴角，端起茶杯慢慢喝了几口，回道：“两国交兵多年，万事纷杂，又岂是一个区区少年所能决定胜败？荆天明临阵倒戈虽然不该，但赵掌门方才这话，却也未免把荆天明看得太重了。”
马少嬅坐在一旁始终面有愠意，这时忽然开口冷冷说道：“赵掌门也不过是一番好意，想要提醒我们，明日那荆天明不见得就会出现，大家还是别高兴得太早了。”八年前高石然死于桂陵，她虽恨秦兵，却更恨荆天明。马少嬅这话说完，众人倒是陷入了沉默，辛雁雁忍不住开口说道：“不会的！荆大哥为了此事还特地邀集了几个帮手，他一定会出现的！”辛雁雁虽是这么说，心中却着实担心，“怕只怕万一此时荆大哥得知了高月的消息，会不会丢下我们，立刻赶去呢？”
陆元鼎见辛雁雁如此袒护荆天明，提及荆天明时的亲昵之意更溢于言表，心中早已醋意大发，当下沉声说道：“赵掌门和马女侠说得极是，既是曾为叛兵逆贼，此人便轻信不得。”
盖聂端坐在众人之间径自吃饼喝茶，始终不发一语，这时忽然放下了茶杯，站起身来。众人立时闭上嘴巴，忽然意识到在荆天明的师父面前，谁也没资格评论荆天明的好坏，当下各个自觉唐突失礼，望着盖聂，也不知他究竟是何想法。但盖聂却没多说些什么，他只道：“天晚了。大家还是养精蓄锐，明日出发前去救人才是。”



九、一改故辙

第二日破晓时分，在墨家钜子方更泪的安排下，约莫有百来人在刑场左近集结，而儒家掌教邵广晴也带着杨安远、赵东腾、张宾、唐翼如等剩余的儒家子弟们赶到。邵广晴眼见加上自己带来的人马，也不过才一百五十人左右，不免有点担忧。方更泪心中其实也隐约觉得不妥，但为了鼓舞士气，口中却道：“据我估计，那刑场守兵理应数百至多不过千人，我们冲杀进去，只为救人，有一百五十人也就够了。这样吧。待会儿由我带墨者冲锋，丹岳、苍松、八卦、清霄等四大门派居中，其余人等与儒家子弟，便随邵掌教、盖大侠两人殿后。”
邵广晴一听要自己殿后，立刻求之不得地点起头来。那盖聂听了却道：“方钜子恕我直言，论调兵遣将，在场无人及得上你；但要与人对打，阁下却远非盖某的对手，这先锋自然该由我去，这殿后负责营救儒家子弟的重责大任就交给你了。”说罢也不等方更泪多置可否，迈开大步便往前而去。盖聂如今已近花甲之年，平时独来独往沉默寡言，现下难得多说了几句话来，字字皆有泰山压顶之势，连墨家钜子都难以抗拒。
赵楠阳在旁，见盖聂大步向前，旁人无不纷纷让路，已颇有武林之尊的地位，心中不由得一凛。原来这赵楠阳一心一意要当武林第一人，这才愿意委身于鬼谷。数十年来，他悉心调教徒弟，光大清霄派，而他自创的“铁臂金拳”更是横亘大江南北，成了拳术的大宗师。这样辛辛苦苦走来的结果，却是与盖聂齐名，共同得了个“北盖南赵”的称谓。若是分了开来，那盖聂人称“天下第一剑”，而自己则被人在暗地称为“赵秃鹫”，这高下之差使赵楠阳心中不平，也将盖聂视为自己称霸武林的挡脚石。为此，赵楠阳千方百计的在暗处使拐子，盖聂门下弟子的死多多少少都跟他有关，八年前盖聂的关门弟子荆天明自毁前程，赵楠阳心中更是说不出的欢喜。没想到荆天明却浪子回头，赵楠阳心中真不是滋味。
方更泪见众人再没有意见，当即吩嘱花升将先带人殿后，自己则率着另外二十五个墨家子弟随盖聂身后而去，余下之人按照方才分布，由朱岐、萧星度、陆元鼎、赵楠阳四位各领门人依序结队前进。
众人行出二十余里，果然远远见得秦兵旗帜，一排人墙挡在外围，看来约莫五百之数。方更泪在前领着众人一路控制脚程速度，早已算当时机，料来此时秦兵已押出所有人犯，距午时行刑尚有一刻钟，当下对盖聂说道：“盖大侠，待花升将一过来，你们便发足向前，突围一事便全靠你们了。”说罢立刻奔至后方与花升将互换了位置。那盖聂一见花升将冲上前来，长剑拔出，一百人脚下卷起沙石如烟，疾风般无声且迅捷地靠近了刑场。
这日从清早便见乌云满天，此刻虽已时近晌午，气压仍旧低得教人气息窒闷，空中隐隐传来几许闷雷滚过，在那五百兵士身后，另有身穿黑甲的秦国士兵以方字型在三座大泥坑周边围出了三座五道人墙，一旁立在高台上监督的刑官远远见得盖聂等人冲杀过来，好不惊慌，当即命人击鼓示令，提早行刑。便听得一记鼓声咚地敲起，余鸣在旷野上长长作响，那三大泥坑周围皆是土堆高耸，第一排秦兵们站在上头，每坑一百人，共三百人听得令下，各个便开始动手铲泥入坑；又两记鼓声快速击来，站在坑外四排秦兵，内三排留守原处不动，每坑两千人，共六千人围着方坑以作护卫，最外一排则快步变换队形，每坑一千五百人，三座泥坑共四千五百个秦兵化方为整，集结成队。这偌大刑场，竟共有一万一千三百个秦兵压阵。又听得鼓声响起，记记短促，绵密无休，负责冲杀的五千名秦兵们各个挺刀举枪，发了声喊，霎时如海潮般地往盖聂一行人袭卷而去。
这平野上若非立于高处无法望远，众人冲得近了方才瞧清原本的五百人队后头竟涌来黑压压一片，但临到此际却已无余裕另作他想，前方盖聂和花升将所领的墨者们已然和对方交锋，这一百人队犹若一只飞入庞大蜂群的蜻蜓，转眼被五千名秦兵重重包压。方更泪殿在后方暗叫不妙，万没想到这刑场守兵竟有如许之多，见众人打得憋手憋脚，当即变换战术，高声呼令：“陆掌门和萧掌门往东；我与朱掌门往西；花升将，你随盖大侠和赵掌门往前直攻中首泥坑！各自分散！”
众人闻言意会，兵分三路各往前杀，一时间，但见刀光剑影，血花飞溅。盖聂、朱岐和赵楠阳原是赫赫有名的武林高手，八年来武艺更各有精进，方更泪、花升将、陆元鼎和萧星度也皆非易与之辈，其余五十名墨者与四派众弟子亦皆是出自名门，此时众人撤开来拼杀抢攻，寻常兵士哪里能敌？只消须臾，这一百人队便已斩杀了将近千人，直把那高台上的刑官吓得魂飞魄散，忙又命人击鼓示令，咚咚作响声中，原本守在坑边不动的六千兵士顿时尽数递补上来。众人好不容易才觉得这些密密麻麻的秦兵稍有减少之象，猛地又见大批秦兵蝗虫也似地包袭而来，心中皆不禁凉了半截。
不消多久，一百人众在混战当中被冲散四方，各个皆是杀红了眼，怎奈敌我数量实在差距过甚，杀一个来十个，砍一双来四双，眼看站在三座泥坑土堆上头的秦兵们手举铁铲，挖泥犹如捣蒜般快速，众人在底下虽是焦躁万分，手里更杀得毫无半丝喘休，但面对着重重人墙，前进的速度却依旧太过缓慢。
方更泪手中挥剑砍杀，脑中止不住惊疑：“坑杀手无兵刃的儒家人犯，官府何以竟要动派上万军兵镇压刑场？此事恐怕另有鬼谷之人从中教唆。”眼看这些秦兵竟似杀之不尽，挥之不绝，各派子弟皆已有多人带伤，如此下去别说是来不及救出儒众，恐怕连在场诸豪也要力竭受困，心底不由得忧急如焚：“糟了，今日四大门派之首皆在此地，难道就要在此被一举剿灭？”正犹豫是否该呼令大伙儿撤走，忽闻空中几声巨雷砰然爆裂，又听得一人高喊：“万万不可退！”
这人内力深湛了得，五个字喊将出来远远传遍周野十里，竟不下于天上巨雷，在场之人但觉耳中嗡嗡，放眼望去，便见一队人马从不远处冲将而来，几滴斗大的水珠正自空中重重打下，滴滴答答极为快速地密集聚拢，转眼间水注如倾，洪雨刷然而落，那队人马也已然穿过了这片倾盆大雨，逼至近处。辛雁雁在雨中举袖擦眼，大喜过望地喊：“荆大哥！是荆大哥他们来了！”
雨声虽巨，但辛雁雁这一声娇脆语音却还是传入了盖聂耳中，他闻言心头大震，手中长剑不停，两眼立刻转了过去，但见那队人马为首者是个穿白袍的年轻人，雨中破敌之势雷霆万钧，骑在马上策缰疾骋，长驱而入，左肩上挂着数捆麻绳，右手举着一根木棒左打右劈，底下秦兵一个个应声而倒，弹飞如豆，真是犹入无人之境。
“这……这真的是天明？”盖聂不敢置信地望着那名男子，白雨哗哗，水汽濛濛，盖聂几次眨眼，又伸手抹去眼皮上的水珠，好不容易才终于瞧清那男子的面貌，见他生得鼻梁高挺，剑眉虎目，英姿俊拔，豪迈飞扬，却不是荆天明是谁？
荆天明与马贼帮主骆大欢率着马贼帮内数十人骑马当先，另有百余个马贼帮众奔行紧随，殿在最后头的则是平虎寨两百余人，俨然那徐盅最终还是带着寨内弟兄们来了，至于跑在一帮马贼和山匪之间黑压压的一片，却尽是咸阳、姣镇等来自各城各镇的乞丐群共三百多人。这将近七百人众在荆天明的率领下转眼杀入重围，在场诸豪不由得精神大振，花升将手里发命砍杀，喜不自胜地扬声笑喊：“好！荆兄弟！荆兄弟果然来啦！”荆天明揣着缰绳在马上棒打秦兵，灵动已极，竟颇有当年姜婆婆骑着烂泥巴救他于狼吻的英姿，只是底下坐骑不若那烂泥巴的聪明灵性，他几番驱策立感活动不便，索性一拍马头拔身而起，口中高喊：“花大哥！恕小弟来迟了！”足下在数千个秦兵的头盔和兵器上飞掠点踏，凌虚御风，须臾间竟已奔至中首泥坑，跃上了高耸的土堆。
方更泪在西坑附近远远瞧见了，大喝：“荆兄弟来的刚好！一点儿也不迟！”他这话所言不虚，心想荆天明出现的时机真是恰好也没有，正是秦兵们尽数在底下陷入混战之时，三座泥坑上只余三百人负责铲泥，眼下正是突围的最好时机。就看荆天明上了土堆之后如电疾驰般地绕坑奔行一圈，手中木棒挥扫劈击，一百个秦兵慌不迭地抛铲抽刀，却哪里来得及对应？没等这些秦兵尽数倒下，荆天明已然将肩上麻绳一抖而落，甩将开来，自泥坑里头拉了一人上来。
众人不意相隔八年，荆天明的身手竟已如此了得，眼看他几下兔起鹘落已救出一名儒生，均是又惊又喜，益发士气倍增地将手中刀剑横削直抹地如风扫叶；马贼帮众和平虎寨群等平时弄刀耍剑，于血溅人命一事早已惯了，难得有此机会堂堂正正地大杀官兵，当下挥砍得痛快淋漓；至于那三百多个乞丐却向来没上过这般厮杀的阵仗，初时尚存些许怯意，只是硬着头皮鼓勇作势，如今亲眼见到荆天明这般惊人武艺，各个瞠目结舌，心中均想着这便是自己这帮臭要饭的好兄弟、好大哥，一番傲气热血涌了上来，竟也啊啊大吼地冲杀得犹若猛虎蛟龙。
盖聂望着如今出现在自己眼前的荆天明，脑海中不禁回到了八年前桂陵城破的那个夜晚。
那天荆天明斩断了三道绳索，城门洞开，秦军蜂拥而入……眼见无法抵挡的众人，在墨家弟子杜令飞的带领下，纷纷跳入护城河中。一干人等随着杜令飞在水中载浮载沉，好不容易才逃到桂陵南方的濮水之中。众人再度上岸时，黑夜已经降临。大伙儿全都湿漉漉地，夜风一吹，忍不住全身发抖，却无一人敢生火取暖，深怕因此引来秦军的追杀。
大伙儿在黑暗中，凭着声音、还有隐隐约约的身形，慢慢摸索出到底是哪些人逃出、哪些人命丧桂陵。在一片压低的嘈杂声中，盖聂突然听见有人对话，“有人昏倒在河边。”“摸起来像是中了五、六箭。”“不知是哪家的弟子？”“还有一口气在哪。”
“我来瞧瞧。”盖聂闻言随即前来帮忙，哪想到过去蹲下一摸，漆黑之中却摸到那人的兵刃，差点儿便割伤了手。盖聂沿着兵刃剑缘慢慢摸将上去，却在剑柄处摸到两个再也熟悉不过的字，盖聂心中大惊：“这是我送天明的青霜剑啊。莫非这人是天明吗？”盖聂在黑暗中又探向那人面孔细细辨认，更加确定倒下之人确实是荆天明无疑。
盖聂顿时陷入了两难。他一生公正无私，没想到自己弟子居然临阵倒戈，做出这等无耻至极的事情来。若于公来说，他应当立即出声叫道荆天明在此，然后当众手刃叛徒；但于私来说，虽然辈分有异，但在他心中却将荆天明视为自己的儿子，疼爱有加。如今荆天明可说是他在世上唯一的亲人了。
于是，有生以来第一次，大侠盖聂当众说谎。他抽出长剑，口中叫道：“这人是尾随而来的秦兵。”说罢，便一剑刺了下去，而这一剑却是刺向了荆天明衣袍处。盖聂一剑刺落，随即踢出一脚，将荆天明又踢回了濮水之中。江水滚滚，很快便将荆天明再度卷得无影无踪。那时盖聂望着江水，心中暗暗祈祷荆天明能逃出，别再被己方人士发现。更希望若有一日，苍天有眼，自己的徒弟能改过向善，像他的父亲一样成为一个真正的侠者。
“就像现在这样。”盖聂看着在秦军中厮杀的荆天明，忍不住老泪纵横，喃喃说道：“他已经是一个侠者了。天明，你果然是你父亲的儿子，也是师父的好孩子。”赵楠阳不知盖聂为何突然出神，连受伤的秦兵突然抱住了他的脚都毫无反应。赵楠阳等待这大好机会，可说已经等了一辈子，就看他一个箭步欺近盖聂身后，右手一掌拍向秦兵，顿时将那秦兵打得脑浆迸裂。手腕一带，将那秦兵的尸首往盖聂背上推去，与此同时，左手操过那已死的秦兵的兵刃，往前一送，兵刃倏地插入了那秦兵的尸体，又透胸而过，又嗤地一声，插出了盖聂前胸。
赵楠阳这一手又快又准，得手后不分敌我，立即杀光四周的人，免得留下话柄。赵楠阳右臂斜挥，再将身旁剩下的三名秦兵尽数扭了脖子，又瞥眼望向盖聂，确定对方已然断气，冷笑一声，这才奔上土堆前去相助荆天明。
盖聂自身后遭人暗算，当下悄无声息地一剑毕命。只是他脸上的笑意犹存，他就那么一直立在雨中良久不倒，双眼未合，眼神仍定定望向荆天明，仿佛还在说：“天明，你果然是师父的好孩子。”
现场众人不是忙于混战，便是忙着救人，竟是谁也没有察觉。苍松派掌门萧星度先前虽听师弟提过那自称岳皋的荆天明轻功了得，如今亲眼所见，却还是惊叹弗如，暗愧之余，再顾不得自己门人安危，驾起了轻功奔上东面泥坑。在西边的朱岐也已杀进西首泥坑，他自诩力大，脚下功夫既然远不及人，索性抓起儒家弟子，一个又一个朝土堆上头扔去。
荆天明站在坑上，他手中的麻绳另一端结了一圈套子，以此将底下的儒生依序栓拉上来，但众儒生被捆绑多时，横七竖八地堆叠在坑底，早有多人闷气昏厥，加之底下的泥沙如今遇水成泞，儒生们的身子变得滑溜不堪，荆天明但觉手中绳套渐渐难以使得上力。坑中泥水越积越高，便连堆在最上头的几个儒生都已遭灭顶之危，荆天明急得犹如热锅上的蚂蚁，瞥眼间，恰好见盖聂慈祥的面容也正瞧着自己，又远远看到朱岐正抓着儒家弟子抛上土堆，当下如法炮制，也顾不得是否会踩着人，纵身跳入坑内，双手插进泥中连抓带抛，将人一一往上掷给了赵楠阳，心中想：“师父正瞧着我！他不气我了吗？他不气了……他方才笑着……师父！你好好看着！天明一定会救出这些儒家弟子们！一个也不漏！您好好看着！”他满身泥泞地趴在坑中越挖越急，浑然不觉天上雷雨交加，泥浆水势正快速积高，不消多久便已将他整个人都淹没。那坑中泥水极是浑浊，荆天明埋在里头难以睁眼却也无暇起身，他闭目屏气，手下不停，但觉碰触人体立时便抓了往上抛去，唯恐慢了，便少救一条人命。
这时陆元鼎和三名八卦门弟子也已冲上了中首泥坑，站在土堆上往坑内瞧去，但见泥水汩汩，根本看不到荆天明的身影，唯见一个又一个被五花大绑的儒生犹如跃出池塘的鲤鱼般自泥浆中不断被抛将而出，几个人和赵楠阳忙着拆解救醒这些儒生，也来不及跳入坑内帮忙。
如此也不知过了多久，渐渐地，荆天明所能碰触到的人数越来越少，他又再四处移动摸索了一番，将最后几人抛出水面，确定真没有剩余的了，这才跃出泥浆，抹脸擦眼。赵楠阳冷眼旁观，见荆天明竟能闭气如此之久，暗暗凛然惊道：“方才见其轻功不凡，没想到居然连内力也精进若斯，此人眼下不过是个二十五岁的年轻人，只怕假以时日，必成后患。”
荆天明却不知那赵楠阳心怀鬼胎，他立在坑上往外瞧去，却见盖聂不知何时竟已到底，一旁几名秦兵和平虎寨的山匪斗得正紧，脚下时不时地踩着了盖聂，他竟毫不抵抗。荆天明心中寒意陡然升起，奔下土堆，赶开秦兵，扶起盖聂，但觉他身体僵硬冰冷，两只未合的眼睛也全然无神，伸手在他鼻下一探，犹然不信，又检查了脉搏，果真不再跳动，这才注意到盖聂胸前那穿心而过的一道刀口，确定眼前这号称天下第一剑之人竟是已然断气。
荆天明又惊又骇，厉声叫唤：“师父？！师父？！”一手将盖聂抱在臂弯，一手尚不断将身旁随时举刀冲来的秦兵随手震开。
这时方更泪眼看众儒生已差不多都被救出泥坑了，正高声呼令众人急撤，远远见得荆天明抱着盖聂蹲在地上，冲过来一瞧，发现盖聂竟是已死，骇然之下也不及多问，一把抓住荆天明的臂膀喊道：“荆兄弟！这刑场的刑官早已逃了，只怕随时会有更多秦兵再来，眼下不宜多留，快走！快带着儒家弟子们走！”
荆天明举目四眺，见赵楠阳率先领着四大门派之人，带着已能行走的儒生们离开，数十名墨者正背起了无法行走的儒生紧跟在后，饶是如此，却尚有百余名儒生，暂不能行，当下含泪起身，将盖聂的尸体扛负在肩，不退反进地冲入秦兵阵中，信手抄过一名秦兵当胸刺来的长枪，振臂横挥，厉声虎吼：“要饭的好弟兄们！快背着儒家弟子们走！”
荆天明手里倒抓着抢来的长枪，以枪为棍，耍起了阵阵偌大圈子的棍花，将洪雨劈扫得水帘子飞溅如瀑，口中却仍反覆叫唤着：“师父？！师父？！”实在不愿相信他师徒二人八年未见，如今连话都来不及说上一句，从小将他抚养长大的盖聂竟便已倏然辞世。
方更泪背起一名儒家弟子，举剑高喊：“各位随我来！”战伤未死的百余名丐众见状，一个个背起儒生们跟在方更泪后头奋力发步，剩下数十名乞丐随荆天明殿后，与平虎寨的山匪和马贼帮众们挡住追兵，边打边退。
上万的秦兵死伤过半，余者见得儒犯已被带走，长官也早就舍兵自逃，各人心中早已了无战意，又看荆天明那副天兵天将神威凛凛，哪里还敢近身？两三千人口中虽仍吆喝不断，但追出三四里也就纷纷放弃了。
一行人等又再奔过两个时辰，确定了已无追兵，这才停下脚步稍作喘息。徐盅和骆大欢见大事已毕，也不愿和四大门派多有牵扯，二人和荆天明告了辞便各领着山匪马贼离开现场。各派诸豪忙着检视儒生们的状况，方更泪派人清点人数，辛雁雁和花升将双双不约而同地奔至荆天明身旁，见他正无限轻柔地将盖聂的身体平放在地，二人互看一眼，出声唤道：“荆大哥？”“荆兄弟？”
荆天明依依不舍地将盖聂的两眼搭上，忽地四下张望，起身急切叫唤：“刘毕？刘毕？有没有看到刘毕？”花升将连忙拉住他，道：“荆兄弟，刘毕不在这里。不知为何，听说他先前单独一人被囚，今日也没有一起被押至刑场。”荆天明惊疑不定，不知何解，旋又低下头去呆望着盖聂的尸首。
这时候大部分的儒生都已相继转醒，方更泪眼见大雨犹落得山洪也似，众人或伤或虚，实不宜久留，便急急催促四大掌门与邵广晴各自带领众人离开。那辛雁雁留在荆天明身旁怎么也不肯走，陆元鼎几番劝说不得，心中虽是又妒又怒，却也不好当着旁人的面发作，只得沉着脸随众而去。花升将跟在方更泪后头走没几步，回头一瞧，见荆天明竟不跟来，扬声唤道：“荆兄弟？”荆天明抬头回道：“你们先走，我随后就来。”
花升将放眼望去，见在场百余丐众四处倒坐着，心想荆天明大约是得和丐众交代一番，便点点头喊道：“那你快一点儿啊！别耽搁太久！”
这一日，生还的儒生共计三百五十余人，另有两百多个儒生相救不及，当场毙命，加上战死的二十余名各派弟子和将近两百多个山匪、马贼、各城乞丐，事后朝廷将此数目对外公布，宣称已遭坑杀之刑的儒门一众共计四百六十余人。
荆天明望着众人离开，又低头看向盖聂，辛雁雁在旁柔声劝道：“盖前辈生前能够亲眼看到你赴刑场救人，心中想必甚为安慰，你瞧，他脸上的神情如此安详，心中定是了无牵挂。荆大哥，你别太难过了。”荆天明默默点了点头，脸上一片湿漉漉地，两眼却是欲哭无泪，忽听得几声呻吟，唤道：“臭仔……臭仔……你他娘的你真死啦？臭仔？”转头看去，见出声的是那姣镇的乞丐赵老三。赵老三躺在地上，肚破肠流尚未气绝，身旁还倒着另一名姣镇的乞丐臭仔。臭仔背上被砍了四五刀早已身亡，但那赵老三却似乎没法分辨，两眼盯着臭仔的脸唤了一句又一句。
荆天明走过去，蹲在赵老三身旁低声说道：“赵老三？赵老三？臭仔没气儿了，他走啦。”赵老三茫然地望向荆天明，气息微微地道：“他奶奶的……这家伙……刚刚背着我一路跑到这里就忽然倒了，怎么……怎么就死啦？花大……荆大哥，我看……我这也就要死啦。”荆天明眼看他的肠子都跑到外头来了，实已回天乏术，当下也不说破，嘿嘿笑骂：“他奶奶的！你敢？难不成你欠的那一屁股赌债全要我替你还吗？放心吧！你还死不了！”
赵老三想要放声大笑却笑得跟哭一般，虽是咧着嘴，眉头却紧紧皱着，荆天明温颜问道：“赵老三，很疼吗？”那赵老三本非什么胆气粗豪的奇男子，此时肚破肠流，实在身处剧痛，被荆天明这么关怀备至地软语一问，再也禁受不住，登时呜呜哭了起来，道：“荆……荆大哥，咱们这些臭要饭的，平时看人脸色吃饭，向来都给人瞧不起，如今……如今可风光啦……嘿嘿……嘿嘿……臭仔肯定作梦也没想过，自己能……能死得像个大英雄，是……是吧？”他又哭又笑，一口气多说了几句，到这时终于已无力撑持，只剩气喘吁吁的痛苦呻吟，荆天明红了眼眶，哈哈说道：“没错，赵老三，今儿个臭仔是个大英雄，你也是个大英雄！我荆天明的乞丐弟兄们各个都是大英雄！”见赵老三两眼放出欣慰的光芒，只是痛得说不出话来。荆天明将手搁上赵老三的胸口，低声道：“很痛吧？赵老三，你再忍忍，大哥……大哥这便带你回家。”说罢掌下施力，震断了赵老三的心脉。
这场大雨其实并没有下得太久，但荆天明却觉得它落得犹若没有尽头，他掌心缓缓抽离了赵老三那不再跳动的胸膛，撕下自己的一块衣角，将赵老三敞剖的肚腹遮盖起来，然后就这么蹲在赵老三身旁，低头闭上了双眼，感觉击打在身上如万马奔踏般的重重雨势。
他想着：“赵老三，好兄弟，你虽说臭要饭的在旁人眼里乃低三下四之辈，但大伙儿之所以沦为无家可归之人，谁没有一番不得已的心酸过往？你们落魄虽是落魄了，却宁可乞讨要饭也不偷不抢、不做伤天害理之事，我少年时遇见了你们，心中真不知有多么惭愧，看你们有的瘸了腿、有的少了胳膊，妻离子散、家破人亡，偏偏谁也没有像我那般镇日苦着一张脸。大伙儿还是照样笑、照样吃，照样挺着精神过日子。在我荆天明心中，你们各个早已是大英雄了。”他睁开双眼，缓缓搭上了赵老三的眼皮，站起身来。就在起身之际，原本落得震天动地的一场滂沱大雨倏忽停止，荆天明抬头仰望，但见盖天的乌云渐清渐开，几道笔直的金光自天际洒落射下。
坐倒各处的乞丐们仍是喘息不止，各个皆满头满身的血污汗泥，神态疲乏至极。荆天明四眺环顾，胸口一热，昂然朗声言道：“众位英雄好汉！今日大伙儿的义举，其仁德武勇已和武林豪杰、江湖侠士全然无异！我荆天明有幸能有大伙儿这帮好兄弟，心中实在是太高兴，太光荣了！”众丐虽已累极，但各个脸上放光，笑颜开展，有的哈哈大笑，有的想着战死的弟兄，抹泪说道：“听见了没？方才荆大哥叫咱们是英雄好汉！”一个乞丐扬声回喊：“今日臭要饭的能有荆天明这样的好大哥，臭要饭的实在是太高兴，太光荣了！”众丐们齐声高喊：“臭要饭的实在太高兴、太光荣了！”
荆天明红着眼眶点点头，不再让自己继续沉溺于感伤之中，打迭起十二万分精神，一一为众人查看伤势，谆谆嘱咐各自回去养伤。待得众丐离去之后，这才又缓缓走到盖聂身旁，低头瞧了一会儿，顿时像是全身骨头都散开来似地咚一声跪趴在地，良久不语。
西方霞云如一抹胭脂般晕染在大地边线上头，东方天际已可见少许早升的星点，倦鸟正结队归巢，黄土上的血腥也慢慢地，有些干了。
辛雁雁终于出声唤道：“荆大哥？”
荆天明再瞧了盖聂的面容好一会儿，又磕上三个响头，这才蹒跚起身，和辛雁雁二人合力将盖聂的尸体掩埋安葬。
便在此时，远方忽有一人走来，竟是墨家钜子方更泪独自去而复返。
荆天明和辛雁雁狐疑地对看了一眼，二人迎上前去，那方更泪走到荆天明面前，正色说道：“荆兄弟，我不能久留，此番特意折返回来，实有要紧事必须尽速相告。”他看了辛雁雁一眼，拉起荆天明步至旁处，低声又道：“荆兄弟可记得八年前，盖兰女侠毒发身亡一事？”
荆天明不知何以方更泪重提此事，心中惴惴，点了点头，又听得方更泪续道：“当时高月姑娘以毒掌将儒家弟子江昭泰当场毙命，众人因此而信了那紫语的片面之言，指称高月姑娘乃是杀害盖女侠的凶手，但事后路大钜子与我一番讨论，荆兄弟，当时那名儒家弟子的死状，和盖女侠看似雷同，实是大相径庭。那名儒家弟子死前浑身剧痒不堪，在地上挣扎打滚不已，十指皆有黑血渗流而出，但身体肤色却没有任何异常。荆兄弟，你可还记得盖女侠的死状？”他一句一句说得快速，荆天明越听越惊，盖兰的死状历历在目，他八年来从未有一刻淡忘，当下颤声回道：“我当年在小屋内发现兰姑姑的时候，她已然断气多时，脸成青紫之色，端坐在桌旁，像是连挣扎都来不及有过一般。”方更泪听了更加印证心中多年来的疑虑，沉声说道：“荆兄弟，盖女侠虽是被毒所害，却并非毙命于高月姑娘的毒掌之下。”
荆天明摇了摇头，喃喃说道：“怎么会？怎么会？那……那会是谁？”
方更泪沉吟了一会儿，道：“我也无法确定，只能告诉你，当时一口咬定亲眼见到高月害死盖女侠的紫语显然有诈，我们当年所欲擒拿的鬼谷少女奸细，定是紫语无疑，只是我多年来未曾有过其他确凿证据，她又已嫁为儒家掌教夫人……还有……”方更泪迟疑了一下，终于还是决定说出，“还有赵掌门当时见那儒家弟子毒发身亡，立时便出言提醒，阻止旁人碰触。但在发现盖女侠死时，赵大侠却亲手查验兰姑娘尸首，分明不怕因此沾毒。换言之，他早知道二人中的毒实非同一种毒，凶手各异，但他当时却没有说出，任凭那紫语诬陷高月姑娘。那时，我家钜子路枕浪便已瞧出端倪，只是赵大侠是何许人也，没有真凭实据，这话又哪敢轻易说出？若非兄弟今日大展神威，救了儒家人等，我也不会对你说出。荆兄弟，你好自为之，在下告辞了。”
这消息实在来得太过突然，荆天明脑中像是有千万只蜜蜂飞转似地，嗡嗡作响，忽听得辛雁雁步至身旁出声相唤，他看向辛雁雁，口中喃喃说道：“她叫我要相信她……她那时候一直叫我要相信她……但我却没有……她明明叫我要相信她的……”
辛雁雁不知荆天明在说什么，担心他是因为盖聂之死而有些犯傻，轻声问道：“荆大哥，他是谁？你误会谁了？”却见荆天明的脸上竟泛起了笑意，那笑容越来越大，越来越开心，他两手紧紧抓着辛雁雁的臂膀大声说道：“阿月！阿月！阿月没有害死兰姑姑！她是无辜的！哈哈哈哈！哈哈哈哈哈哈！”
辛雁雁被吓了一跳，见荆天明笑得如此欢快，不禁怀疑他疯了，忧心忡忡地道：“荆大哥，你看清楚了，我是雁儿，不是阿月。阿月是谁？她便是那个高月姑娘吗？”荆天明放开了辛雁雁，大笑回道：“就是她！她就是阿月！阿月没有害死兰姑姑！”他口中反覆着同一句话，笑了许久渐渐安静下来，神色转为半是忧急、半是惶愧。荆天明沉思片刻，摇了摇头，道：“阿月没有害死兰姑姑……我……我可以见她了，我又可以见她了！有人想要害死阿月……她在哪里？我……得赶紧找到她，我得跟她道歉，求她原谅我。”荆天明口中兀自喃喃自语，脚下已不知不觉地迈开了步伐，辛雁雁跟在旁边连连唤道：“荆大哥？你还好吧？到底是怎么回事？你吓着我了。”
荆天明边走边道：“雁儿，你独自一人并不安全，我这便立刻送你回咸阳城内，你好好待在你陆师哥他们身边，我另有要事，一刻拖延不得，进城之后，你我便就此别过了。”
辛雁雁听了住口不语。她心中虽甚为不舍，却委实没有理由再硬跟着荆天明，二人各自思潮起伏，一路无话。如此行过四五里路，辛雁雁眼看荆天明脚下步履又快又急，真恨不得老天爷能忽然搬来一座山挡在他们面前，停止这份加速分离的脚步。
谁知才这么想着，前方几棵大树底下，居然便出现了一排人墙挡在道路中央，荆天明也不以为意，口中喊声：“劳驾，借光借光！”脚下不停，便要穿了过去。但那排人墙却动也不动，像是刻意挡在荆天明面前似地。
这一排人墙高高低低，竟有数十人之多，只是年纪都轻得很，全是些少男少女、男童、女童。年纪最小的才不过七八岁，最大的也不超过十五六岁，高矮胖瘦尽皆有之，个个生得面色红润，身上衣裳无有一同，深深浅浅，一眼望去让人目不暇给，黄有鹅黄、鲜黄、土黄、金黄；绿有翠绿、粉绿、嫩绿、深绿；蓝可以浓得像黑，也可以淡得宛如净白；紫有那璨若夜空灯火的紫，也有清丽如夕暮薄晕的紫。数十人竟便有数十种不同颜色，参差地站成了一排缤纷。
荆天明眼尖，在这一团色彩之中认出了白黄红绿四个小男童。心中暗道：“好呀，原来怪娃儿还不止四个。莫非他们都是神都九宫的门人？这可真奇了。蓉姑姑一生钟爱医术，个性何其孤僻，怎能容忍这么多门人在她身旁打转？但那四小童又说，神都九宫的掌门人并非毛裘。看来这里头大有古怪。我得小心点儿才是。”荆天明悄悄将辛雁雁拉到身后护住，这才按照武林规矩，恭恭敬敬地拱手抱拳道：“在下荆天明，何敢劳动神都九宫的诸位在此等候？”
“你倒知道我们是神都九宫的人。”一名身穿淡紫衣裳的十五岁少女皱眉道：“谁说我们在这儿等你啦？我们等的不是你，是你身后那位……”
“八卦门掌门人辛屈节的女儿辛雁雁。”那绿衣小男童又连珠炮似地背诵了一遍。那淡紫衣衫的少女眉头锁得更紧了，她轻轻斥道：“绿儿，别胡闹，这儿没你说话的份儿。”那绿衣小童被她一骂，赶紧缩回白衣小童身后，再不敢说话了。
“你们找辛姑娘干么？”荆天明警戒地问道。
“我说这位荆公子，”那淡紫衣衫的少女尖声问道：“我是来找辛姑娘，又不是找你，你在这儿啰嗦个什么劲儿？你是这位姑娘的什么人，要你来强出头。真是羞也不羞？”
“怎么不行？”辛雁雁听那淡紫衣衫的少女这么说，便从荆天明身后探出头来，言道：“这位荆公子是……”
“这位荆公子，乃是你的……”辛雁雁话才说到一半，一个姑娘从那道彩色的人墙后头走了出来，替她说道：“乃是你的夫婿、相公，你是他的贱内、拙荆，抛也抛不掉的大包袱。又特爱喝醋。这些我在滨飞楼都已经听过了。”
“你……你是谁？”辛雁雁惊道，“为什么会知道这些？”
“你问她？”那淡紫衣衫的少女笑道：“她便是我神都九宫的宫主。荆公子，还不上前见过我家宫主。”荆天明打从那位姑娘走出来，便一直呆望着她，像是忽然不会说话了似地，这时听那紫衫少女的介绍，犹是一脸茫然，“你……你便是神都九宫的宫主？”
辛雁雁也不敢相信，这所谓的神都九宫宫主，原来竟不过是个二十出头的年轻姑娘，生得貌美绝伦，娇美无瑕。她底下门人各个穿得光鲜亮丽，她自己却打扮得极是简朴。一身陈旧布衫黄扑扑地，长发随意挽了个松髻垂至腰间，从头至脚除了那一对象征神都九宫掌门人的信物耳环之外，再毫无半点珠环钗饰，越发显得她清逸出尘的绝丽姿容；黑发如云，面若凝脂，肤白胜雪，朱唇欲滴，举手投足纤若初霜，顾盼流转灵似仙霞，仿佛只须轻轻叹口气，便能教这大道上的尘土尽皆化作清晨露珠，碧水湖光。只见像是被人点了穴道，再也无法动弹的荆天明，终于开了口。荆天明不可置信地颤声说道：“神都九宫的宫主？是……你……高月。”



【第六部完】
