（本版本为粉丝根据实体书内容手打上来，仅供试阅。若有错误，请及时到原帖或到百度贴吧-秦时明月原著吧反馈。）
来源：@songlushan 、@zhuifeng71 、@晨之风影 、@LUIsk_z 、@litterloach 、@格林希尔特 、@0发粪涂墙0 、@该用户沉默中 等
鸣谢：@须臾之晨曦 、@海的恶神束之蒙 等

整理：@V_Chees(阿淇)、@751984871

原帖：@751984871 【【【温世仁原著小说《秦时明月》阅读+下载】】】_秦时明月吧_百度贴吧 http://tieba.baidu.com/p/2093567008?see_lz=1



《秦时明月之亡秦必楚》 ——2012年12月台湾明日工作室出版
【原著：温世仁】
历史武侠小说《秦时明月》是已故台湾作家温世仁先生的遗著，取用历史人物，但故事为原创。以真实为本、架构一部秦代的武林风云，精彩的故事中交织着爱恨情仇、刀光剑影，小说情节跌宕，处处机锋。小说由温世仁生前初步定稿并投影出他提剑追梦的一生。深情重义的温世仁，在小说中挑动普遍性的公理，诉诸人性价值。（温世仁仅留下第一部初稿、第二部大部分初稿、全八部的初步构思。温世仁病逝后由相声瓦舍续写，明日工作室出版）。目前在中国大陆热播的动画《秦时明月》，便是受到温世仁初稿的启发而创作。
（注：沈乐平执导动画《秦时明月》虽取材于温世仁原著小说，但内容有较大区别，请勿混淆。）


【小说简介】
激战
耗时八年秦时明月八部曲精彩最终回
盟主天下不死药英雄的决断！
高月的生死相随辛雁雁的柔情似水荆天明究竟情归何处？
始皇之死，亡秦必楚？
秦王、项羽、荆天明，三强鼎立，
请看今日之域中，竟是谁家之天下！
御赐的五色令牌，使荆天明大秦二皇子的身份曝光。
圣域里，荆天明与始皇“父子相会”，秦王目若豺狼，气势勃发：“仙药行将修成正果，届时我将不再是人间始皇，我将成为天上的王！而你，天明，鬼谷谷主、武林盟主，当然就是你！”
难道这鬼谷、这仙山、这一切的一切，是一场精心策划的局？
随着长生不老药炼成，项羽运筹演谋，徐让大开杀戒，群豪争相夺取、诛戮无道，武林弥漫着死亡气息……


【序】 
提剑追梦 温世仁
从小我就很喜欢听大人讲武侠的故事，进入小学以后，看武侠漫画是主要的消遣。1960年初，我进入初中，班上同学大多开始看武侠小说，当时的台湾正是武侠小说鼎盛的年代，武侠小说的作家和作品多不胜数。最初是下了课或是放假开始时，大伙马上到武侠小说出租店报到，后来看得着迷了，连上学也在书包中放很多武侠小说，带到教室看，记得有一次被老师发现，还集体被罚站了一个下午。
当时武侠小说的作家很多，比较出名的有如司马翎、卧龙生、诸葛青云、上官鼎、萧逸、慕容美等，多是我们比较常看的，后来金庸集各家大成，并加入以历史年代和人物为背景的写法，使武侠小说到了金庸的时代，几乎定于一尊。
七○年代初期，金庸封笔不写新的武侠小说，而着手整理和修订已完成的十五部武侠名著。那时电视媒体也逐渐成为人们娱乐的主流，小说的热潮已不如以往，看武侠小说的新读者逐渐减少，传统和新派武侠小说的发展，至此也告一段落，因此称金庸的武侠著作为“空前绝后”，也是可以理解的。
在那个年代，还有一位令人难忘的作家，就是古龙。古龙早期的武侠作品乏善可陈，但大约在金庸封笔的前后几年，古龙的写作有了变化，取得了重大的突破，他将侦探小说的手法融入武侠世界里。古龙名著《小李飞刀》系统故事已运用了侦探小说的手法，后来古龙笔下的楚留香、陆小凤、柳长街等主角，本质上是大侠也是大侦探。在古龙的武侠侦探小说（我如此形容它们）中，通常主角登场时，就有了很高的武功和智慧，在古代的时空背景中，与江湖中的邪恶势力对抗，破解许多扑朔迷离的奇案。武侠小说刻画的是鲜明的人物，侦探小说看重的是悬疑的布局和故事的发展。古龙中期的小说将这两大特色融合得非常之好，写出很精彩的小说，古龙是在金庸达到传统及新派武侠小说的巅峰之后，第一个在武侠小说中有所突破的作家，尤其在处理人物之间的情感和对话上，古龙显然有自己独到的风格，可惜古龙英年早逝。
古龙过世后的十三四年间，由于各种媒体的大力发展，尤其是电子媒体的无远弗届，穿过国界，跨越文化，使小说的发展更加困难，新的武侠小说创作要超越金、古两位大侠，谈何容易！虽然有以温瑞安为首的几位新锐武侠小说作家仍在努力耕耘，但武侠小说却很难回到当年的盛况与荣景。
自从成立明日工作室以来，我一直想写武侠小说，一方面是自己的兴趣，一方面武侠小说的确是中国的一种国粹，而最近（2003年）我在进行的一部武侠小说《秦时明月》预计分为八部来进行，主要历史背景在秦代，我花了许多时间先进行历史的阅读、考证与情节布局，从荆轲刺秦开始讲起，将当时的儒道和诸子百家思想融入其中，一直写到秦亡。这是一次重大的尝试，我始终深信，武侠是全世界华人共通的语言，值得发扬光大。



【目录】
第一章 披云见日
第二章 彩云易散
第三章 地上天宫
第四章 世变日亟
第五章 尺木有节
第六章 此仆彼起
第七章 长歌当哭
第八章 黄钟毁弃
第九章 太上忘情
尾 声 亡秦必楚，亡楚者谁



【正文】

第一章 披云见日 

霎时间，只听得广场中上千秦兵的呐喊声在鬼谷内回荡了一遍又一遍，“始皇万岁！方上万岁！万岁万万岁！”那声音既如暴雷、又似狂雨，只震得花升将、宋歇山、刘毕三人心中惊愕。

“原来鬼谷谷主虽是徐让，但徐让却并非鬼谷真正的主人。鬼谷众人口中的方上，竟然是……” 

“果然不出我所料，这仙山城的背后主使者是……” 

“原来等着要服下端木蓉与乌断两人炼出的仙丹的人乃是……” 

“……竟原来是他！”宋歇山、刘毕与花升将三人面面相觑，他们都被刚刚贯穿过自己脑中的想法惊呆了。一瞬间的惊骇过去，三人不约而同地转头，向荆天明投去异样的眼光。 

如今在这宽敞的广场上跪著的，除了秦兵们、卫庄，甚至赵楠阳也双膝落地。还有后来赶到的左碧星、左十二父子，鬼谷三魈，甚至鬼谷谷主徐让统统面朝着荆天明跪下了。花升将愈看愈怒，脑中不断地有念头浮现，“只要是跪下的，便跟始皇帝脱不了关系。真没想到连武林正派中的耆宿，暗地里却死心塌地对秦朝效忠。可是……”花升将担忧地看向自己的朋友，“可是天明手里那块令牌，又是打哪儿来的呢？”刘毕则咬牙切齿，狠狠盯著荆天明手中的五色令牌不放。荆天明手中的那块铁牌象征着刘毕终其一生反对的权威、势力还有暴政，他宁愿死，也不愿臣服於铁牌的主人。这也是刘毕为何甘冒奇险潜入鬼谷，为的是绝不能让仙药落入始皇帝的手中。宋歇山口中呕着血，本来已经倒地的人，此刻却拼了命努力地使劲站了起来。他“催云手”宋歇山一生光明磊落，绝不愿与贼人同流合污，他必须站起来，免得有任何人误会他宋歇山；随著宋歇山也鹤立鸡群地站直了身子，如今整座广场上硬生生不肯跪下的，又多了一个人。刘毕、花升将两人的伤口也鲜血直冒，他们的身体或许感到衰弱，但他们坚强的意志却透过眼神放出光来。在这一个瞬间，三人没有一个眨眼的。他们在等待，等待他们的伙伴、朋友开口解释，最好是好好地解释，他手中那块铁牌到底是怎么一回事？ 

与此同时，上千名秦国士兵的眼中也都充满了疑惑。他们一生跟随始皇帝，忠诚不二、生死不移。所以他们都紧紧盯住荆天明的身形，紧紧盯住了他手中那块令牌。他们都在等待，等待从荆天明口中，或是任何人口中冒出一个答案。 

但是现在，无论是从朋友或是从敌人眼中提出的问题，荆天明都无法回答。因为他被一个巨大的黑影紧紧缚住了。“原来是他。这有可能吗？”荆天明在脑海中自问自答，“为什么不可能？说不定……说不定此时此刻他就在这里。与我一起。就在我的身后。”毕竟过去的十几年间，荆天明只是假装那个人并不存在，但那个人并没有真正消失。如今再也没有任何东西可以阻止，一个模糊的影像开始在荆天明的脑中浮现。迷雾渐渐成形。而后变得庞大。更庞大。更庞大。那人的眼神透过重重迷雾看向自己，眼光如刀剑般锐利，刺向自己。荆天明两眼迷茫、冷汗冒出、高举着铁牌的手臂发麻，更遑论动一动口中的舌头说话了。卫庄见状，首先发难击破了广场上这巨大的沉默。只见卫庄从地上站了起来，走到荆天明身前，伸出手去，轻轻将荆天明从守卫首领肩膀上引了下来。荆天明恍若身在梦中，只是顺从着卫庄的指引。岂料他尚未站定，便见卫庄复又向自己下跪，口称道：“始皇御前头等侍卫、鬼谷右护法卫庄，恭迎二皇子。” 

“二皇子？我吗？”荆天明瞠目结舌、左顾右盼，惶惑地喃喃自语著。卫庄口中的这一声“二皇子”，非但惊骇到荆天明内心，也震惊了在场的所有人。花升将面色如土，宋歇山一口鲜血呕将出来，刘毕则是紧紧抓住了自己的佩剑。刚才拼著老脸不要，宁可与春老两人联手也要诛除荆天明的赵楠阳听到这话，简直无法忍受，倏地站起，指著卫庄的鼻子叫道：“卫大人！你、你、你说这小子……是……是方上的儿子？” 

“正是。”卫庄看了看荆天明，又环顾四周，坚定地对所有秦国士兵言道：“诸位都听好了，这一位便是我大秦朝的二皇子。皇子手上的五色令牌便是最好的证据。”广场上诸多秦兵听了卫庄此言，都窃窃私语起来。 

“胡……胡说八道……”赵楠阳脸上青白不定，声调更是难掩惊慌。荆天明若是二皇子，从此以后，他赵楠阳还有好日子过吗？“胡说八道！”赵楠阳终于忍不住大声吼了出来：“这里每个人都知道，这个人……”他边游走在荆天明四周，边吼：“这个人乃是荆轲的儿子！荆轲大家知道吧，他是余孽！是乱党！他……他根本跟方上一点儿关系也没有。大家都跪著干什么？快站起来呀！莫非你们愿意给反贼下跪吗？”赵楠阳此言一出，当下便有些秦兵站了起来；但大部分的人都无所适从，不知该听左护法赵楠阳的话，还是该遵从右护法卫庄的指示？

“他的的确确是我大秦朝的二皇子。”卫庄音调还是那么冷漠，冷淡中透著坚定，“我何必骗你左护法？左护法难道没瞧见皇子手中所执的五色令牌吗？” 

“这令牌、这令牌说不定是假的。对！是假的！再不然、再不然说不定是这混小子在哪儿捡来的，作不得数。”赵楠阳口沫横飞地辩解著。自己委曲求全那么多年，不惜厚著脸皮，打著清霄派掌门人的旗号，委屈来做鬼谷护法，岂能让自己伟大的梦想，毁在这来路不明的铁牌跟充数的二皇子身上。 

“二皇子手中这五色令牌，全天下只有五面，有那么好捡的嘛。不瞒左护法，二皇子手中这面令牌，是我奉了方上之命，亲手交给皇子的。”卫庄镇定自若，掉头去问白芊红道：“白妹。当初攻打桂陵城，你蒙方上厚恩也曾用过这五色令牌。你看清楚了，如今皇子手中所执令牌，可是真的？” 

白芊红自从领悟到卫庄时时刻刻都在保卫着端木蓉之后，便如泥人木鸡。有时恨不得自己死了才好。又有时只盼一刀抹了卫庄脖子。再或者、再或者将端木蓉切成个七、八块……五马分尸…… 

“白妹！”卫庄见白芊红不语，哪知她的心事，只是又问道：“你瞧这五色令牌可是仿制而成？”白芊红回过神来，见徐让、赵楠阳等人都紧紧瞧着自己，这才硬逼着自己开口，回答众人道：“这……五色令牌是真的。” 

令牌既是真的，皇子也就假不了，更何况还有方上的头等侍卫引荐。原本被荆天明踩在脚下的秦兵守卫首领本来已经站起，这时耳听此言，便想再向荆天明下拜，赵楠阳急忙伸手阻止了他。

“你……你……你……”赵楠阳死盯着卫庄，心中盘算著。荆天明若是二皇子，那么方才自己与春老两人联手诛杀他的举动，岂不成了作乱犯上？本想著荆天明武功进步如此神速，又是盖聂弟子，这才动了尽早将他除去的念头，以免日后为患。哪里知道这个“患”，竟会来得这么早！“既如此，是不是该趁他此刻毫无防备，索性先一掌拍死了他再说？”赵楠阳捏了把冷汗，右手微微发抖，只是心中拿不定主意。 

左碧星来得虽晚，此时见到师父赵楠阳深感为难，上前一步，问卫庄道：“右护法口口声声说这人是我大秦朝二皇子。又说皇子手中令牌，乃是您奉方上之命，亲自送到皇子手中的。既如此，晚辈不明白，这荆天明身分既然如此高贵，为何刚才右护法仍与我师，还有春老，三人联手欲致皇子於死地呢？” 

“对啊、对啊。”赵楠阳听左碧星这一问，仿佛抓到救命稻草似地也质问起卫庄：“右护法既然早知道这人便是二皇子，怎麼还跟他动手呢？” 

“这有什么难以解释的。”卫庄回道：“当初桂陵之战时，我便已经奉了方上之命，暗中潜入桂陵城，将这面五色令牌亲手交到皇子手中。”卫庄绕着荆天明身边转，边走边说道：“我还记得当时方上要我转告二皇子，要他拿着这块令牌，无论何时何地，只要皇子愿意来见方上，回到方上身边的话，便拿出这块令牌来。如此一来，皇子与方上之间的距离，纵然有千山万水之远，但在这块令牌的助行之下，父子之间的距离便近如隔幕一般。”卫庄停下脚步，面对荆天明言道：“换句话说，一切权利都在皇子身上。若是愿意使用这五色令牌，返回方上身边的话，便是我大秦朝的二皇子；反之，若是处处与方上为敌，不肯以皇子自居的话，便是反贼。” 

“请问左护法，方才我与他动手之际，此人可有拿出令牌？”卫庄咄咄逼人言道：“那么我与左护法一块儿讨伐逆贼又有何错误呢？不过现在……”卫庄掉头瞪向荆天明，又道：“既亮出铁牌，想来是以我大秦二皇子自居了。在下倒要大胆请问一句，你到底是我大秦朝的二皇子？还是反贼荆轲的儿子呢？” 

“我、我……”这个问题自幼便在心中纠缠不已，如今却被人当众大声问了出来。荆天明此时手中的铁牌宛如有千斤重。他真想甩开这面令牌，恶狠狠地将它摔得粉碎，好向天下群豪证明自己是烈士荆轲的后代；但事实上这块令牌却一直好端端地放在自己怀中，没有片刻暂离，默默感受著自己的体温，便如那个真正抚养他长大的父亲一般。“不！先别去想这个。”当荆天明的目光落在珂月惊恐的面容上时，一个声音猛然在他脑中响起，“现在救人要紧。二皇子又怎样？不过就是另一个岳皋、另一个花升将、另一个名字罢了。” 

“卫大人你问这话，可说相当无礼。”荆天明心中主意已定，便说话自如起来，“不过我不怪你。”荆天明微笑言道：“毕竟我花了这么多年才想通，还是回父……回来当皇子比较好。”荆天明很肯定，此时自己若不这么说，只怕身陷鬼谷的众人无一能够幸免。他深深吸一口气，眼神飘向珂月，珂月正脚步蹒跚地朝自己走过来，只不知为什么，她只靠近了几步，便停顿下来。

从徐让手下逃出生天，胸口还怦怦跳个不停。她忍不住走向被秦兵团团围住的荆天明。她知道荆天明八成是为了救自己还有众人，这才冒充皇子姑且一试。耳听得荆天明一字一句承认自己乃是秦国皇子，珂月更是心急如焚，只暗想，“傻子天明哥……你不知道这些人，他们岂会领情？你不救他们还好，你这么一充当皇子，可不是等于把自己又推到了正邪两边都不见容的境地了吗？”珂月又急又气，便想不顾一切立即飞奔到荆天明身边；但她走到一半，忽然瞧见辛雁雁。辛雁雁同自己一般，也望著荆天明，但她的脸上却没有半点儿犹豫，相对地满是赞叹，赞叹著荆天明能急中生智救了大家，一丁点儿怀疑也无，一丁点儿的责怪也无，她完完全全相信荆天明。不像自己，珂月摇摇头，感到自己输了，感到有几滴眼泪开始聚集在眼角。力气从她的血管里渐渐消失，珂月留在了原地不动。 

“既是如此，属下还请皇子饶恕非礼之罪。”卫庄见荆天明当众承认自己皇子的身分，毕恭毕敬地言道。“这有什么。”荆天明自幼在秦宫中长大，端起架子来一点儿不自在也无，只见他稍稍抬手，回道：“右护法多心了。你身为头等侍卫多年，毫无懈怠。别的不提，便是我手中这块令牌，也是右护法当年冒死送入桂陵城中的，右护法於我只有功没有过。卫大人请起。”说著便伸手去将卫庄搀扶起来，“还有各位大伙儿都是我秦国的好兄弟，还跪著干什么，都起来、都请起来。”荆天明边说边将跪在自己身边的十来个秦兵一一扶起。那秦军守卫首领见荆天明如此不计前嫌，为人又爽朗，心中顿时对这位二皇子颇有好感。不多时，整座广场上的秦兵，俱都站起，对荆天明心怀好感的倒有半数之多。
“胡、胡说，胡说八道！”赵楠阳眼见鬼谷众人也都站了起来，想是已经承认荆天明的皇子身分，焦急地口不择言：“他不是皇子。你们醒醒啊！他是擅闯仙山城的叛徒，荆轲的儿子荆天明啊！”珂月见赵楠阳急得团团转，哑然失笑，暗忖道，“真没想到，到头来反而是两面倒的赵楠阳这厮，拼了命在证实天明哥是荆轲大侠的后代。” 

“左护法休得无礼。”春老当了一辈子墙头草，转起弯来毕竟是比赵楠阳来得熟稔多了，只见春老脸上含笑，双手微微环抱，走到荆天明面前言道：“二皇子多年来流浪在外，多有受累。不过皇子如今既然回来了，往后的荣华富贵，不可限量啊。皇子若有什么吩咐，尽管交代下来，自有属下们效劳。” 

“这春老倒是会说话。”荆天明心中不屑，口头上却道：“我哪有什么大事要委托诸位去做的。只不过我这几位朋友，”荆天明指向受困的宋歇山、刘毕等众人，“身上都受了点伤。方才大家有所误会，此时说开了，原来大伙儿都是自己人……”“谁跟他们是自己人了！”刘毕怒吼道。荆天明却装作没听见，继续吩咐道：“这样吧，这就放这几位自由离开仙山城，谁也不能为难了他们。” 

“唉唉唉，皇子的命令怎能不从是不是？”这么大的责任，春老哪里肯背。只见春老一转头，狡猾地望向徐让，口中嘻嘻笑着言道：“这还请谷主定夺才是。” 

徐让轻轻“嗯”了一声，牵动了他脸上层层如纱缦般垂挂下来的皱摺，他确实没有想到居然真有人能闯进这座仙山之中。外头的鬼谷倒也罢了，但大摇大摆闯进这固若金汤的仙山之中，徐让不禁有点佩服眼前这几个年轻人。但无论这些人如何让自己吃惊，都无法阻止自己将他们像捏死蚂蚁般地杀掉。“唉——”徐让长长地叹了一口气，人老到一个程度之后，对很多事就失去了耐性，只想立刻从开始，跳到结束，再没兴趣去品味中间的过程。“不过，既然是方上的儿子……”徐让虽为不能立刻杀掉这些人，心中感到惋惜，却不能不这样说了：“我看这样吧，护送这些人到羡蓬莱暂住。另外派人快马通知方上，便说二皇子到了，如今在仙山城中候见。”徐让停顿了一下，他真想立刻就去炼丹房瞧瞧，端木蓉她们拿到药引之后，如今不知进行得怎么样了。“对了，为了皇子的安危起见，我看便请左右两位护法一同前往羡蓬莱吧。”徐让似乎是不得已地加上了这一句，但说话的同时，他眼角的余光却飘向了卫庄。“还请谷主体谅，”果然卫庄立即接话道：“在下受方上之命，片刻不能离开炼丹房。”“这样啊。”徐让语重心长地说道：“那一切就有劳左护法吧。”
徐让处置之后，立即掉头往炼丹房方向狂奔。卫庄紧随在后。当徐让枯槁的手臂推开炼丹房的大门，带着浓浓药味的空气像河水般，从炼丹房深处流了出来。徐让贪婪地嗅着。真没想到，这里的空气居然能让人这么怀念。在这一瞬间，他仿佛感到自己并非只离开了几刻钟的时间，而是离开了好几天。徐让几乎是迫不及待地钻进炼丹房，隐身在角落黑暗处，如夜枭般不眨眼地盯着端木蓉与乌断在熬煮仙药。而卫庄，卫庄却只从徐让推开的门缝中投进一眼。深邃的一个眼光，停在端木蓉身上。那注视，无论端木蓉曾发现与否，旋即被复又掩上的门遮断。卫庄任由厚重的门板在他面前阖上。铛地一声，徐让听见卫庄又将他的宝剑搁在炼丹房门前的地上。

烟尘火光中，端木蓉、乌断以及徐让都极为专注。三人心中都知道，自己正经历人生中最重要的一个时刻。端木蓉与乌断两人，丝毫不觉得可惜地将神都九宫掌门人的信物耳环，一人一只磨成了粉，分几次慢慢搅拌进仙药中。原本西北角上那盆仙药已被乌断砸翻，两人也不收拾，只专注在东北角上仅剩的一盆仙药上。乌断手拿银匙，一勺勺将千年沉木撒进盆中；端木蓉则手拿木勺将银蛇头骨分几次抛入。只见原本发出咕嘟咕嘟烹煮声的墨绿色仙药，吞入千年沉木后突然色转银白，摄入银蛇头骨后其色又转墨绿。就这样随着颜色互转起伏，烧得滚烫的铜盆也由原来咕嘟咕嘟的声音，转而发出带着嘶嘶鸣叫声的袅袅白烟。

“还要多久仙药才能炼好？”徐让像是不经意地提问。

“该做的、能做的，都做了。再等七七四十九天吧。”乌断、端木蓉也像是不在意似地随口回答，但三人的心都如铜盆下的火焰般炙热。在神医、月神两人的脑海中，谁都不曾想过要亲自服用自己盆中炼制的这帖仙药，只消能瞧瞧药效、药性，是不是真能使人长生不老便足够了。徐让则不同，他等这帖药已经等太久了。

“还要四十九天啊。”徐让边说，边轻轻闭上了眼，“好久啊。”

三天前，那时自己也是这样盘膝而坐。突然一股好浓好浓的睡意从丹田涌出，那股困倦的劲，如今想来，就算当时有雷击在自己身边，只怕也听不见。本以为只是合上眼睛，眯一会儿罢了，哪里想得到，眼睛这么一闭，就再也打不开了。

“果然人死前会亲眼看见自己的一生。”徐让在心中暗想道，“现在我知道那是真的了。”那如梦似幻的景象，几乎是一合上眼，便来到徐让跟前。一个年轻俊美的男子，潇洒如今日所见的荆天明一般。那俊美男子不是别人，正是他自己。是的，他徐让曾是一个美男子， 而非眼前这个皱皮包着老骨的怪东西。

“是长生不老药！我吃下长生不老药了！”那时心中第一个念头，徐让以为是自己服下长生不老仙药的结果使得他返老还童，但随即马水近出现，粉碎了徐让的美梦。出生於武林世家的徐让，年轻气盛，仗着一身功夫东游西走。终其一生，努力追求武功天下第一的徐让，很难磨灭在马家庄败给马水近的惨痛记忆。

徐让感到胸口一阵绞痛。他睁开双眼，将双掌摊开在自己的眼前，思忖道：“怕只怕我没有时间了。只消能活着，我的武功定是天下第一。不过，两盆仙药如今只剩一盆。”徐让看了一眼端木蓉、乌断，暗暗打着算盘，“这有些麻烦。如果可以的话，我是不愿与方上为敌，但看来已经没有选择了。几十年来的奔走，这才凑齐了药方、药引，岂能拱手让给别人。”

“至於这月神与神医两人，当然也是要杀掉的。”徐让心中杀意陡起，鼻中便闻到阵阵血腥气，睁眼一看，原来气味乃从自己指尖上传来，“喔，原来是那小女娃珂月的血。”徐让忍不住将手指放在鼻上嗅着，“马家的临渊剑法大开大阖，果然有宗师风范，好剑法，好剑法。”

徐让眼睛盯着仙药下方的火焰，脑中不禁回想起几十年前，自己跟马水近交手时，马水近首先也是以临渊剑法对付自己。“嗯……”一生醉心於武功的徐让，从没将临渊剑法的一招半式从他脑中遗忘，他悄悄地印证着马水近、高石然，还有今天那个小女孩珂月，这三人的临渊剑法……“真想不到啊，珂月便是当年我从马家抱走的那个小女孩，人生真是太奇妙了。不知道珂月这女孩，打哪儿学来的临渊剑法？她既会临渊剑法，是不是也会九魄降真掌法？如果可以的话，好想再一次跟九魄降真掌相会啊。”



第二章 彩云易散

“天明哥！天明哥！”珂月的叫声从远处传来。

打从三天前，鬼谷谷主徐让将自己与武林一干人等全关押在羡蓬莱之后，荆天明就没有开口说过一句话。虽说酒楼内外到处都是鬼谷的人马，把大伙儿都看得紧紧的，谁也不让离开；唯独对荆天明，徐让丝毫没有限制他行动自由的意思，只是派了个膏药一般黏的左碧星随侍在侧，美其名说是侍候二皇子，其实就是监视。徐让的意思很明显：尽快通知方上，要杀还是要尊，一切等方上驾临再行处置。

“方上……秦王……父亲……”一想到这些念头荆天明就烦躁，转身看到左碧星坐在桌边盯着自己，更是烦闷异常。“天明哥！天明哥！”走廊上珂月又再叫了。这三天来，珂月为了帮荆天明打气，花了不知多少功夫。只可惜荆天明竟像一只木偶，居然连什么时候珂月又再度改口叫他天明哥都没发现。

“天明哥，不好了！起来啊！”珂月终於冲进房中，伸手来拉荆天明。“我不去。”荆天明偏过头，“不要。就算饿死我，我再也不去楼下吃东西。那些人……”“谁叫你吃东西了？”珂月脾气也上来了，“快到宋大哥房里来。出事了！”“什么！”荆天明吃了一惊，随即跳起，跟着珂月跑去宋歇山疗伤的房间。

宋歇山脖子被人扭断，双眼圆睁，尸身横躺在床侧之上。

“宋大哥！”荆天明几乎是哀嚎了，轻轻扶起歪向一边的尸体，“不会的、不会的，是谁下的手？”

宋歇山那日在仙山城中，为荆天明顶下赵楠阳凌厉的数掌，伤势十分沉重。来到酒楼后，便一直由珂月悉心照顾伤势。珂月一方面感谢他救了荆天明，另一方面在众多武林正派人士之中，珂月其实最欣赏的便是宋歇山，遂拿出端木蓉传授的手段，精心为他调理病体，虽说从此不能再练武功，但总算是将一条性命保住。没想到却在此时，遭人下这种毒手。

“我离开不到两个时辰。”珂月眼中也有些泪光，“方才我们还说话来着。宋大哥说，他虽然从此不能再施展拳脚武功，但武功废了，不代表人也废了。他说江湖上、清霄派中还有很多很多事情……等着他去做。”说着不禁哽咽。

“真不敢相信。居然有人会对一个完全没有武功，又伤重到丝毫无还手之力的人做出这种事！”荆天明愤慨地向站在门口的左碧星望去，眼中几欲喷火。左碧星知道荆天明怀疑自己，连忙摆手，言道：“可不是我干的，我不是一直跟皇子您在一块儿嘛！”“哼！若非如此，我现在就动手杀了你。”荆天明沉痛地看着珂月为宋歇山阖上眼睛，又追问了一句：“不是左十二做的吧？”“不不，没的事。”左碧星连忙回道：“这宋歇山……不不不，宋大侠因伤武功全废之事，这儿谁不知道？他既失去了功夫，哪还能碍着我父亲什么事。”

珂月点了点头，说道：“他说得没错。对左家父子而言，没了武功的宋歇山，就好比死了一般。如此说来，会追根究底、非要宋大哥性命不可的人，只剩一个。”“莫非是赵楠阳？”荆天明也恍然大悟，“宋大哥为人光明磊落，广受清霄派中弟子们的崇敬，虽没了武功，将来赵楠阳效忠朝廷的事情曝了光……难保清霄派中门人，不会推举宋歇山取代赵楠阳掌门的地位。”

“没错！”珂月见荆天明头脑又清楚起来，大喜过望，“这三天来天明哥你一直懵懵懂懂，跟你说话也不知你听见没，现在总算回过神来了。”珂月开心地一掌打在荆天明肩膀上，同时支开左碧星，便扭头吩咐道：“姓左的，天明哥一定饿啦，你下楼去弄点吃的到房间来，快去！”左碧星虽满肚子不服气让珂月使唤，却又惹她不起，只得遵命。

珂月支开左碧星后，单刀直入地急问道：“天明哥，你有什么打算？徐让那老家伙一定飞马去报告秦王你在这儿的消息，仙山城离咸阳这么近，秦王……”大概是发现自己一提到秦王二字，荆天明脸色便是一沉，珂月便改口续道：“那……方上若是要来，随时会到。天明哥，你若打算离开，不必顾虑我。趁此时左碧星不在，你快走吧！”珂月从袖中抖出一瓶“十日醉”来，笑道：“待左碧星回来，便让他好好睡上一觉，这么一来，谁也不知道你离……”

“不！我不走！”荆天明孩子一般赌气地拉住了珂月的衣袖。

“那……你有什么打算？要认他吗？还是坐视这一屋子的人被杀？”

“我……我不知道。”虽说没有给个肯定的答案，但光是这句话出口，荆天明心中突然无比轻松了起来。珂月看在眼中，不再追问下去，她轻轻坐在荆天明身边，悄悄说道：“好吧，就这样，反正……你知道的……好，就这样吧。”

“月儿。”荆天明觉得好感动，忍不住叫了珂月的小名，“你不生我的气了吗？”“不生气了。”经过跟徐让交手的那一战，珂月终於发现，无论荆天明怎么对待自己，她的心早已是坚定不移地跟着他走了。珂月摇了摇头，笑了：“谁生傻子天明哥的气，反而会被气傻了呢。”见了珂月脸上久久未曾展露过的笑容，荆天明简直忘了自己现在的处境，“太好了、太好了！月儿不生气了、不生气了。月儿，你答应我，一辈子都跟我在一起好吗？”“好啊，如果可以的话。”珂月边说边依偎在荆天明身上。

珂月心想，“傻子天明哥，你可曾想过楼下还坐着一位辛姑娘？我跟她之间，你选谁呢？”但她终究没有将这话说出口，只是静静地闭上双眼，享受这片刻的幸福。

仿佛是看不惯两人似的，羡蓬莱酒楼的一楼大厅中，众人喧哗的声音透过层层阻隔，句句传上楼来。原来打从三天前，宋歇山等人侵入仙山城中被捕之后，赵楠阳便受了徐让之命，与春老分头带着手下将这鬼谷内内外外搜索了好几遍。说也奇怪，每搜查一次，总会被赵楠阳抓出几个潜入鬼谷中的外人。

若在以前，赵楠阳早就一掌一个，将这些人打死了账。如今苦就苦在，冒出了一个莫名其妙的皇子荆天明，这使得赵楠阳陷入一种进退两难的地步：不杀这些人灭口嘛，那么自己投身鬼谷，暗地里效忠朝廷、欺压武林各门派的种种情事，便会随着这些人离开鬼谷，搞到天下众人皆知；若说擅自作主，先斩后奏嘛，他赵楠阳本来也是有这个豪气，只是这次上面压的人，一个是方上，另一个则是自己的师父徐让，这两人无论哪一个都不是他赵楠阳惹得起的。如此一来，赵楠阳只得谨遵师命，将这些潜入鬼谷的可疑分子统统送到羡蓬莱软禁起来，等方上来到之后再说。

放眼看去，这小小酒楼内，几乎所有武林正道门派都有要角被困在这里。左首一桌，以大名鼎鼎的墨家钜子方更泪为首，旁边坐着花升将，还有后来才被搜出逮住的张京房、元浩仓、卢常贵三人。靠门口的则是八卦门的掌门陆元鼎，以及他的师弟妹们——辛雁雁、屈奇芳、连咏鹿。

更稀奇的是，陆元鼎的师叔贾是非也赫然在场。这贾是非乃是辛屈节的师弟、陆元鼎的师叔，打从辛屈节死后，八卦门倒有半数弟子出自他的门下。此人平日极少踏出八卦门半步，如今也亲自出马来到鬼谷，由此可见，鬼谷偷偷炼制长生不老药这件事，在江湖上带来多大的震撼。

在墨家与八卦门的中间一桌，风旗门门主唐过天硬生生坐在那儿。说他硬生生可一点儿都没说错，这风旗门唐门主数年前练武走岔了真气，弄得从此面无表情，一张脸硬邦邦的好像一块铁饼。在唐过天身边的则是风旗门这几年的新起之秀，分别排行第六、第七的刘丹铨、鲁忠两人，还有与陆元鼎交好的周佞刚也在。

在墨家右手边那桌，儒家几个弟子端坐着。这桌的熟面孔不多，只有刘毕、万勃卢两人曾参与桂陵一战，这还叫得出名字，至於剩下的端木鱼、杨继当、方续常三人，很多人根本不认识。在许多武林中人眼里看来，这些儒家的子弟长得都一个样，要么脸方方的、要么脸长长的，穿一身干净衣服，只有腰带的颜色不一样，加以人数又多，说真格的，谁有工夫一个一个去记哪。

再上去一桌，是苍松派的廖东临带着两个徒弟沈玉箫、叶追七。廖东临沉默寡言，满脸都是担忧，默默地喝着闷酒。这几年苍松派运气不好，掌门萧星度病重不说，又中了淮水帮左十二的奸计，丧失不少好手。廖东临心中暗想，若是连他自己也丧命在这鬼谷酒楼之中，苍松派的武功、家数传承恐怕就要断绝，只是在两个晚辈面前，无论如何也要强作镇静罢了。

这几桌坐的多是些有头有脸的人物。酒楼内也不乏那些小帮小派、独来独往的人物，像什么龙蟒双雄也来凑热闹，十来个人挤在两桌，认识的、不认识的全都绷着一张脸。如此心浮气躁，大抵因为，虽说有先来后到之分，但众人被困在这羡蓬莱酒楼内都有段时间了，除了儒、墨两家尚且把持得住，其余诸人全都原形毕露。

刚刚这一片闹腾腾的吵杂，全是因为赵楠阳突然出现在酒楼大厅之中。荆天明跟珂月两人分别这么久之后，终於享受到片刻的甜蜜，此时虽不想听楼下到底发生了什么事，无奈两人的内功已有境界，一楼众人的话语，偏生句句传入耳来。

“进去吧！”在众人的吵杂声音中，赵楠阳没好气地叫道，顺手一把将刚刚才在城中抓到的丹岳门孙大章推进了羡蓬莱大厅内。“嘿嘿！丹岳门的首徒也来啦，真是热闹呀！”龙蟒双雄的汤祖德见到孙大章拖着把刀口已经卷起的大刀，踉踉跄跄地走进酒楼，又喊道：“怎么只见你？你师父哪？没来？”

“我师父他老人家坐得住吗？他啊……”话没说完，就见孙大章身后，一个雪白胡子的老人也不用赵楠阳推，爽爽快快地就进来了，“哪个小子向我朱岐问安？”朱岐说着便大大咧咧地在汤祖德的身边坐下，“好哇，我老人家在外头东躲西藏了两三天，饿得可慌了。要是早知道被鬼谷的赵楠阳抓到，”朱岐火性不改，说到鬼谷赵楠阳时，非但一眼等了过去，还特别提高了音量，“非但没有性命之忧，反而有烧鸡烤鸭黄酒接待，唉！我何苦躲在草丛里头喂蚊子哪？”说着说着也不用筷子，伸手便抓起桌上的鸭腿，大快朵颐起来。

不愧是朱岐教出来的徒弟，孙大章也毫不客气，撕了一大片烧鸡囫囵塞进嘴里，边吃还边说：“早知如此，谁还跟赵秃鹫拼死命哪？唉，浪费、浪费，可惜了我这口大刀。”

“可不是嘛。”汤祖德被困在此早就耐不住了，听到朱岐师徒开口公然嘲笑赵楠阳，便也阴损地对赵楠阳说道：“嘿！怎么能让朱岐老爷子独自一个人喝闷酒？怎么，赵老头子要不要也来一杯？怎么？你屁股长东西不能坐下，是吧？怎么？你还得忙着再去抓我们这些正派人士来喝酒？那就不留你了，你慢走吧你！”汤祖德一席话，说得酒楼中众人哄堂大笑。就连被珂月所伤，从此讲话总是漏风的黄止殇，也忍不住“噗咻噗咻”地笑了起来。有人抚掌大笑、有人拍手，气氛好不热络。本来群雄被软禁在羡蓬莱这小小酒楼，性命完全不在自己的掌握之中，虽有好酒好菜，却是谁也无法放开心怀，羞辱赵楠阳这个叛贼，虽说无法解决问题，但至少吐出胸中一口恶气。

赵楠阳身为武林中第一流人物，平日呼风唤雨不说，要做些什么事情自有成千上百的清霄派弟子代为效劳，又有哪一个不长眼的武林人士敢不卖他面子的？如今却在这鬼谷，没日没夜地干这种小喽啰找人抓人的差事，本来就已经一肚子火，没想到自己抓来的人，在这羡蓬莱酒楼中左手饮着好酒、右手夹着好菜，居然还斗胆来调侃自己，真是反过来了。

想这小小的龙蟒双雄，以前尊称自己赵老爷子，如今斗胆喊他赵老头子。赵楠阳心中杀意陡然升起，右手便不假思索地拍出一掌，直向汤祖德前胸击去。朱岐、方更泪等人万万没有想到，赵楠阳居然会公然於群雄面前逞凶，要出手去救时，已然太晚。陆元鼎、廖东临等年纪较轻之人，纷纷抽出兵刃，眼见着就要变成一场混战时，突然有人暴喝道：“左护法，休得无礼！”

赵楠阳一掌即将拍死汤祖德之际，突然听到这么威严的一声猛喝，不及细想，先硬生生将掌力抽回再说。待到一转头，望向发声处，只见站在楼梯上那人，不是荆天明是谁。

“你……”赵楠阳瞠目结舌，愕然道：“你这小子，凭什么命令我？”

“我怎么不能命令你？”荆天明缓缓走下楼来，身后还跟着珂月，“我身为堂堂二皇子，你则是鬼谷的左护法，乃是我的下属。”荆天明故做姿态，显得既傲慢又无礼，“我倒要问问你赵楠阳，凭哪一点敢不服从我的命令？”

“你……”

“宋歇山是你杀的吧？”荆天明看赵楠阳一时词穷，冷不防问道：“你不知道这宋歇山是我的朋友吗？你好大的胆子！”

群雄这才知道宋歇山已死在赵楠阳手下，想到这一代宗师背地里居然如此无耻，许多人纷纷骂了起来。“我……宋歇山是我徒弟，我想怎么样便怎么样，你管得着吗？”赵楠阳虽遭众人辱骂，仍承认宋歇山乃是自己杀的。

“告诉你，在场的这些人全都是我的朋友，一个也不准你动上一动。在我见到父皇前，别说是再发生宋歇山大侠那种事，要是这里哪一个突然有点伤风感冒，或是身上少了一两片指甲……”荆天明瞪向赵楠阳，厉声道：“没说的，我便认定是你搞的鬼、下的手。日后，在父皇面前，我说上几句话，世上就再没你赵楠阳这号人物了。听懂了吗？”

“你的意思是说，不准我对酒楼里的人动手？”面对突然冒出一号自认为对自己拥有生杀大权的人，赵楠阳显得有点手足无措。

“非但不准动手，你还得保护他们的安危。”荆天明点头吩咐道。

“什么？我还得保护他们？”赵楠阳瞪向朱岐等人，气更是不打一处来。他明知自己若是开口，会惹来更多羞辱与嘲笑，只得暗暗吞下这口怨气。“既然知道了，你还不退下！”荆天明态度轻蔑地吩咐道。赵楠阳羞愤地扭头便走，心中暗道，“总有一天我会讨回这笔债，叫这儿的人一个也跑不了。”

眼见赵楠阳脸色铁青地被气走了，有人想笑、有人想叫好；可是当他们看见自己面前硬生生站着个荆天明时，居然没有人笑出来、也没有人叫好。

“我话可说在前头。”苍松派廖东临收起宝剑，言道：“我可不领大秦国二皇子的情，虽说我打不过赵楠阳，但男子汉大丈夫死便死了，不屑受到朝廷走狗的保护。”廖东临无畏地看向荆天明，他本来对荆天明有的一点儿好感，已完全转变成厌恶。

“没错！”龙蟒双雄汤祖德也说道：“若是荆大侠救了我汤祖德的命，我自是感激涕零，反正也不是第一次了；但如果是二皇子救了我的命，那这条性命你现在就可以拿走！我姓汤的绝无怨言。”

“你们不要胡说。”花升将抢着说道：“荆兄弟是为了大家好，才演这一出戏的。秦王什么的、二皇子什么的，荆兄弟绝不会理会！荆兄弟，你说是不是？”“花大哥说得很对。”八卦门连咏鹿接着说道，“我看荆大侠是为了保护大家，这才装做皇子……”连咏鹿话没说完，陆元鼎便硬生生将其打断：“住口！小小年纪知道什么？轮得到你在这么多长辈面前大放厥词吗？”连咏鹿见掌门人面色难看，不敢再说。倒是辛雁雁对连咏鹿投去感激的目光。

“既是如此，那再好不过。”风旗门门主唐过天，说话向来又直又冲，这时却文质彬彬地说起话来，在场熟知他的人便知，唐过天心中必是怒到极处才会这样。只听得唐过天言道：“你看这楼外守兵重重，布排得密不透风，大伙儿的武功虽高，但强行突围等同以区区几人之力与鬼谷数万人马宣战，无异是以卵击石。既然荆大侠一心向着我们，又肯委屈冒充皇子，何不出去命令一声，将守在外头的兵马全数遣走，好放大伙儿离开呢？”

珂月一直在荆天明身后，听着这些闲言闲语，这时再也忍不住，怒道：“姓唐的，你明明知道这是不可能的事情，却还要拿来为难别人！既然自己没本事要人搭救，还有资格嫌弃什么？”荆天明二度冒充皇子，命令赵楠阳不准对酒楼内被俘的众人下手，原是一片好意，他本以为气走赵楠阳后，大家必会哄堂大笑，然后大伙儿再好好坐下来，一块儿商量如何逃出鬼谷、毁去仙药、营救端木蓉等诸多事情；没想到赵楠阳走后，自己反倒成了箭靶子。荆天明望向方更泪、花升将、刘毕、朱岐四人，这四人可说是自己的知交，但他们四人中，除花升将外，无一人帮自己辩驳；换句话说，这就表示他们心中至少有一丝疑惑，怀疑他会真的投靠秦王。荆天明心中一纠，拉起珂月的手说道：“月儿，别理这些人，我们走。”说着便大步踏向酒楼外，珂月自是跟了出去。

羡蓬莱酒楼门口的秦军守卫们，见他二人出来，自是不敢阻拦，反而恭恭敬敬地低头行礼，让两人自行离去。被困在酒楼内的众人，见荆天明、珂月两人轻轻松松就这么走了，纷纷言道：“我看这两人一出酒楼便会跑了，哪还会回来跟我们共生死？”“可不是嘛，即便他回酒楼这儿来，谁知道他是不是先出去跟鬼谷的人串通好了？”“唉！人家可是『二皇子』，这么高贵的身分，荣华富贵享用不尽，凭什么要跟我们这些草莽生死与共？”“可不是吗？连赵楠阳这样的大侠，背地里居然也是朝廷的走狗，唉！还能相信谁？”

朱岐眼睁睁地望着荆天明、珂月走出酒楼，心中也颇不是滋味。他有点后悔自己方才没能帮荆天明说上两句话。“可是……说到底我就是无法完完全全相信荆天兄弟，还可是些什么。”朱岐心中暗叹一声，拿起桌上酒杯一饮而尽，“如果我和大章两人都死在这儿，留在家中的丹岳门弟子，从此可得任人宰割了，别的不消说，淮水帮、沽山派那些个宵小，第一个就会上门作乱。”朱岐想到这里，忍不住又东张西望起来，果然这酒楼大厅之中，一个淮水帮、沽山派的人也没见到。

“好哇！”朱岐眼睛一亮，心中豁然开朗，暗想道，“我怎么只顾着瞧谁来了，其实该瞧的是哪个门派没来才对啊。这鬼谷抢夺白玉制造长生不老药的事情闹得这么沸沸扬扬的，各家人马为了一探究竟必然派出子弟到此一探，换句话说，没来的门派便是与鬼谷有所勾结的家伙。”

“清霄派的赵楠阳投靠鬼谷、打死宋歇山已是不争的事实，这就表示清霄派从此裂成两路，一派支持赵楠阳，而另一派恐怕会拥立首徒曲显通为掌门了。”朱岐想通此节之后，更是细细思索，“淮水帮左十二父子就不用说了，切切实实的小人，必然是投靠朝廷一方。沽山派田大龙没来，门下弟子也一个不见，看来也靠不住。至於那神都九宫嘛……珂月这小姑娘在这酒楼进出自如，爱来便来、爱走便走，把守在门口的鬼谷众人也不拦阻，实在很难判断，这小姑娘到底是正是邪哪？”正当朱岐这样想时，方更泪与刘毕也在抱头苦思，三人想到最后均不得不承认，如今能毁去仙药、解救酒楼内众人的关键人物，便是刚刚从酒楼中走出去的荆天明、珂月两人。只是这两人到底真靠得住？假靠得住？三人都无绝对的把握。

荆天明离开羡蓬莱后，顿时感到一阵轻松，温暖的阳光、徐徐的轻风照拂在身上，何况身旁还有心仪的珂月。鬼谷大街上依旧是人来人往，吃的用的样样不缺。两人走着走着，珂月突然闻到一股喷香的焦味，原来是有人用大铜锅在炒大米。珂月兴高采烈地去要了一包来，等不及坐下便吃了起来。荆天明见她吃得开心，忍不住也尝了几口，味道不过一般。珂月解释道，这炒米是她以前年幼当小乞儿时，常常闻得到却吃不着的东西，如今虽然年长，但只要闻到炒米的味道，管他饿不饿，总是想吃上一吃。荆天明听了哈哈大笑，飞奔回头，又去弄了一包，跟珂月两人边走边吃，其乐也融融。

“天明哥，现在怎么打算？”观察四周无人后，珂月率先开口问道：“首先我们得再混进仙山城内，看能不能与端木姑姑再见上一面。”“我明白。”珂月点点头：“是该探听一下，那长生不老仙药还需要多少时间。”

“可是那徐让只怕……”珂月又担心地说道。

“没关系。”荆天明安慰道：“我们见机行事便是，总能救出两位姑姑来的。”

两人言罢，便飞奔往仙山城中。如今荆天明乃是大秦国二皇子之事，众人皆知，他要入仙山城中，也无人敢加以阻拦，两人顺顺利利便来到炼丹房中。果见徐让盘坐在炼丹房地上，双目紧闭，似是睡去。但荆天明、珂月二人皆知其实这老头清醒得很。碍於徐让在场，两人无论如何机巧，也无法支使他走开，自然也无法询问端木蓉仙药炼制尚需多少时间。两人无奈之下，只得无功而返。


当晚，荆天明仍决定回到羡蓬莱。珂月却说她不想平白受气，另外也得回去照看一下那十六个顽皮门人，荆天明也就由她自行回到神都九宫的落脚处。

荆天明才刚刚来到酒楼不远处，便见到左碧星在门口等候。荆天明不言语，左碧星也不说话，只是又像牛皮糖一样地黏了上去。

荆天明走进大厅中，就好像在严寒的冬季突然有人把门窗统统打开一般，酒楼中数十人全都停了筷，不说话、不吃饭、不喝酒，有些人甚至别开头刻意不去看荆天明，有些人则双眼瞪得老大。荆天明越看越气，索性一屁股坐了下来，喊道：“来碗面条！”

服侍的鬼谷弟子哪敢轻忽，立即鲜香热辣地烫了碗面条给二皇子。荆天明心中暗骂，口中食不知味地吸着面。突然想起，辛雁雁也在众人之中。“真没想到连雁儿也不帮我说话。”想到此处，忍不住朝八卦门那桌望去，只见辛雁雁两眼水汪汪地也正看着自己；当然不消说，她身旁的掌门师哥陆元鼎，两只眼睛也怒视着自己。“唉。”荆天明心中暗暗叹息，一句话也不说。吃完面，乖乖上楼休息。

荆天明不发一语地吃完面，不发一语地回房，从头到尾，也没有任何人跟他说上一句话，几乎是荆天明前脚踏进自己二楼房间，楼下就再度喧哗起来。这一切左碧星都看在眼底。

“男子汉成功立业就看此时。”左碧星眼望着荆天明，脑中回想起方才自己开溜去与父亲左十二作的种种推测。“这人应该值得我赌一把。”左碧星心意已定，於是反身轻轻将房门扣上，压低声音悄悄唤道：“二皇子。”

“你叫谁？”荆天明没好气地说道，“这里没这个人。”

“皇子干么这么说话？”左碧星也不生气，反而轻笑道：“皇子若是不高兴，在下便斗胆也叫您一声荆大哥。在下有一份厚礼，想要送给荆大哥，不知大哥有兴趣吗？”“你想干么？”荆天明本来很瞧不起左碧星，又恨他父子设计宋歇山，没想到在这种时候，左碧星却忽然对自己十分友好起来。

“您先别问，跟我来便是。”左碧星说罢，当先带路，来到羡蓬莱二楼一间僻静房间，按开机关，便露出一条通道来。那通道愈走愈窄，最后竟然来到了羡蓬莱酒楼的主梁上。左碧星示意荆天明不要说话，轻轻踩上房梁又往前走了几丈，荆天明便见房梁下有灯光透上来，显然是有人聚集在此处。

“真奇怪，左护法既然约我们前来，怎么他自己却迟迟不露面？”只听得房中一女子似娇嗔又似埋怨地说道。“夫人不必着急，我已派人与赵楠阳联络，想来他一会儿便来。只是不知他找我何事？”此人话语声调间充满了担忧，反倒不如那女子镇定。“夫君也太紧张了。”那女子笑道：“凭你现在的身分，便是赵楠阳也得敬你三分……”

荆天明伏低在房梁上细听两人说话，那女子声音熟得很，自己肯定在哪儿听过。几句话说过，他猛然想起这声音的主人来，“原来是紫语！她怎地在此？那么另外那人是邵广晴了，他夫妻俩私下来见赵楠阳？”荆天明抬起头来，只见左碧星正对自己微笑，“这姓左的又打得什么算盘？为何把这个秘密故意泄漏给我知道？”

“喔！原来贤伉俪也在此处。”碰地一声，忽然有人推门进来，把邵广晴夫妇吓了一跳。“我说是谁，原来是贾先生哪。”紫语故做吃惊，轻轻拍着胸口说道：“这样不声不响地进来，也不怕吃人暗算吗？”“呵呵，夫人真会说笑，堂堂儒家掌教夫妇，哪能暗算别人？是吗？”“哼！”“贤伉俪为何在此？”“你老不轻易出八卦门一步，又为何在此？”“呵呵，邵夫人的脾性还是如此。老夫就实说了吧，是赵楠阳传来口信，要我到鬼谷一会。莫非贤伉俪也收到同样的口信吗？”“可不是吗？”邵广晴言道：“若非赵楠阳相邀，谁想出现在这是非之地？”

“我也正觉得奇怪，什么风把几位吹来了？”三人正说话间，身居鬼谷左护法，同时也是江湖上第一大门派清霄派的掌门人赵楠阳终於现身了。

“护法说这话显得奇怪。”紫语毕竟是鬼谷出身，见赵楠阳走进房来，立即起身相迎；邵广晴则在座位上显得坐立难安；那姓贾的却好生端坐着。紫语又道：“莫非护法没有叫我们来此相会吗？”

赵楠阳点点头，言道：“确实没有。刚才我弟子前来通报，说你们几位在此处等候，还以为是三位有事托我；没想到你们却说是我相请各位到此聚会的。奇怪啊奇怪？到底是谁冒用我的名字请你们来？他的目的又是什么呢？”

“我猜这断然是刘毕在背后搞鬼。”紫语顿了一拍，推测道：“打从两位帮忙为我们除去谈直却后，刘毕便一直怀疑我们。”紫语边说边看向邵广晴，邵广晴也点头表示同意。“只是刘毕一直抓不到确切的把柄，不敢下手罢了。”紫语轻轻一笑，又道：“毕竟杀谈直却一事，我夫妻俩未曾亲自下手，他刘毕想要在儒家弟子面前证实此事，这才假冒护法名义，引诱我夫妇前来。”

“一个刘毕算得什么？方才我在大厅中见过他，武功看来也不是很道地。拜托左护法，别让他活着离开鬼谷便是。”那姓贾的言道。荆天明躲在梁上，一直猜不出这姓贾的是谁，刚才听紫语说他是八卦门的，这才知道这人竟然是陆元鼎的师叔贾是非。

“若如此，那就太好了。”邵广晴叹息道：“能否请左护法鼎力相助此事？”

“没错！”贾是非也道：“还有我那师侄陆元鼎，也请左护法早日实践对我的承诺才是。”

“你们催我又有何用？”赵楠阳一吐怨气说道：“若在以前，这区区两个年轻人随便杀了就是。但如今鬼谷里莫名其妙冒出个二皇子来，他下令要保得众人安全，我行事便碍手碍脚起来。”“哪来的二皇子？”“还有哪来的？便是那个荆天明。”“荆天明是二皇子？他下令保护众人安全？”“可不是。岂有此理！总之，现在我是爱莫能助了。不过老夫答应的事，绝不落空，只消他们出了羡蓬莱酒楼，这两个人便算是死人了。”

“原来赵楠阳那厮势力如此庞大，除了原本淮水帮这类旁门左道之徒，还联合了儒家、八卦门的内贼，外表是行侠仗义，其实是暗地里铲除异己。”荆天明愈听愈惊。

“如此甚佳。”紫语咯咯地娇笑道：“还要麻烦左护法，明日将我们家掌教与一干弟子们也擒到羡蓬莱才是。”“什么？”赵楠阳有点吃惊。“我们既然已来到此处，如不被护法抓住，岂不是显得见外了吗？”紫语笑道。“对对对。”赵楠阳领悟过来也笑了起来，言道：“如此甚好。明日我便将贤伉俪抓住，关进酒楼软禁起来，这样我也好多一双耳目啊。”

“姓左的，你带我来此，到底是有什么企图？”赵楠阳等人散去后，两人从梁上翻身而下，荆天明立刻对左碧星说道，“你就明说了吧。”

左碧星见荆天明跟三天前比起来，简直判若两人，心中欣喜，“我看人毕竟没有走眼，这荆天明果真是一号人物，看来我这一宝可是押对地方了。”

当下便对荆天明恭恭敬敬地跪了下来，左碧星口中称道：“在下不瞒二皇子，不，荆大侠，荆大侠武功盖世，令人好生折服。如今讲起来，荆大侠恐怕不愿承认，但前些日子我与父亲左十二曾遇到一位其貌不扬的武功高手，数招之间便将我父子制服，又救走我宋师哥，我一直不明白打哪儿冒出这么一位高手，但三日前见到荆大侠在仙山城内施展的武功，这才恍然大悟，原来是荆大侠您。”荆天明听左碧星满口迷汤夸赞自己，也不答话，只是“嗯”了一声。

“我知道荆大侠做人爽快，我便直说了。”左碧星见甜言蜜语打动不了荆天明，立刻改口言道：“在下希望荆大侠能收我为徒。”

“你说什么？收你为徒？”这话连荆天明也大吃一惊，“你师父不是赵楠阳吗？何况我……我从来没当过别人的师父。”荆天明连忙摇手说道：“不行！不行！”

“荆大侠何必拒绝呢？”左碧星早料到一开始定然会被拒，继续热切地说道：“荆大侠想想，不论是这鬼谷、仙山城中，还是江湖上，我左碧星虽说不是数一数二的人物，毕竟也有一定的影响力，您若是当了我左碧星的师父，别的不说，光是在这鬼谷仙山之中，我便能帮上您不少忙哪。”



第三章 地上天宫

“这样算起来，我们被困在这儿，都快二十天了吧？”丹岳门朱岐本来是在心中默默算着日子，但数着数着又忍不住脱口说了出来。风旗门唐过天耳听得朱岐的话，则是呸了一口吐沫：“什么快二十天了？我比您老还早来三天，整整二十一天了！”唐过天双手一拍，站了起来，胸中满是怒火，言道：“不能再等下去了，大伙儿抄起家伙，这就一起杀将出去！”

唐过天慷慨激昂地喊过这么一通，酒楼里的众人却无动作，就连风旗门的师弟周佞刚、刘丹铨、鲁忠等人也不捧场。原来这七八天内，唐过天几乎每天都得来这么一下，周佞刚等人知道自家掌门师兄喊过之后，不久又会束手无策地坐下，索性便假装没听见。

环顾酒楼内一片委顿，众豪杰几乎意志全消。坐困羡蓬莱的这几天，传来的都是不好的消息，先是赵楠阳的身分被揭穿，宋歇山被杀，后来儒家邵广晴夫妇等人亦被捕获。众豪杰无法与外界联络的状态下，也不知是否有人前来搭救，眼见愈来愈多重要的江湖人士被擒来，真可说是武林一大浩劫。虽然在荆天明的要求下，每日被照顾得衣食无缺，但楼外有重兵围守监视，形同软禁，纵使顿顿菜肴精致，众豪杰吃起来却感觉好似待宰的羔羊一般。

在这一片低迷的气氛中，唯有二皇子荆天明、神都九宫宫主珂月两人，行动不受限制。连日来，这荆天明与珂月每天又说又笑，嘻嘻哈哈地自由进出酒楼。再加上此时虽无人知左碧星已暗暗抛弃赵楠阳，改拜荆天明为师，但左碧星对荆天明那种毕恭毕敬、唯唯诺诺的巴结模样，也惹毛了不少人。就连原来对荆天明颇有信心的人，心中都动摇起来，暗想，“莫非他真的背弃我们，要去当什么二皇子吗？”

与此同时，荆天明独自待在二楼房间里，正翘着二郎腿躺在床上吃炒米。那是他前两日和珂月在街上一块儿买的，荆天明原本觉得味道普通，但见珂月吃得喜欢，不知怎地也跟着愈嚼愈香，索性就弄回一大包来啃。

“好哇！人家辛辛苦苦在外头打探消息，你大老爷倒好，躺在床上吃炒米。”荆天明吃得正香，只见珂月从外头回来，连忙蹦了起来问道：“怎么样？见着人了没？”珂月不答，反问道：“咦？怎么不见那牛皮糖左碧星？”“唉。”荆天明叹了口气：“我好不容易将这黏死人的家伙打发去买炒米，想来转眼便会回来，月儿你别卖关子，快说吧。”“买炒米？”珂月狐疑道：“昨日不是才买了一大包？你全吃光了？”“哪有可能？”荆天明嘻嘻一笑，往床板下头指了指，“我全倒在酒楼后头的马厩里啦。我食量再大，那左碧星一麻袋一麻袋地弄回来，我也吃不下啊。”珂月一听，忍不住也笑了出来，“有你的。你那徒弟精明，你这当师父的也不含糊嘛。”珂月说笑一阵，这才压低了声音言道：“我跑了几趟炼丹房都无法进去，那徐让真是片刻也不曾离开。不过今天运气倒好，终於跟卫大叔聊上几句。”

“师叔怎么说？”听说卫庄有消息传来，荆天明急急问道。

“说是再过二十八天，仙药便能炼成。”珂月忧心忡忡地说道：“大叔还说，他也认为只怕仙药炼成的当下，徐让便会亲自动手杀了端木姑姑、乌断姑姑，要我们想办法相救。天明哥，你说我们该怎么办？”想到那日在仙山城中跟徐让交手的经过，珂月就忍不住牙关打颤，“那老妖怪即便你我两人联手，只怕也不是对手。”

“那……姜婆婆怎么说？”荆天明歪着头问道。

“说也奇怪，这几日婆婆竟然不在，小孩子们都说连晚上也没瞧见婆婆的踪影。”珂月轻轻坐到荆天明身边，烦躁地怨道：“婆婆也真是的，偏偏在这种时候跑到哪儿凑热闹去了？”荆天明知道珂月心中担忧，轻轻拍了拍她的肩膀，言道：“放心吧，别人不见了还有说的，姜婆婆的话，你还是担心一下别人会被她欺负才是吧。”“也对。”珂月略现微笑，顺势轻轻往荆天明肩膀上靠去。这些日子一来，珂月终於发现其实自己的内心没有片刻忘记荆天明，虽然他曾不相信自己、诬赖自己，数次的分离是那么的痛苦、相聚却是如此甜蜜。若在以前，珂月老早便坦率地将自己的感情对荆天明吐露出来，可是……可是现在，楼下还有一位辛姑娘哪。“我知道天明哥是绝对不会抛下我的。”珂月心中默想，“只是不知道他舍不舍得抛下辛姑娘呢？”

“怎么了？你脸好红，不舒服吗？”

“没……我没事。天明哥，我有件事想问你……”

“等等，噤声。你听……”荆天明挥手言道：“左碧星领着大队人马回来啦。”珂月静下心来，果然听见屋外不远处人马杂沓，“糟了！只怕有百来人向这儿靠过来了，莫非我们上了左碧星这厮的当？”“走！快下楼去提醒大家！”荆天明拉起珂月的手，急忙往楼下大厅冲去。说也凑巧，正当两人赶到一楼时，那左碧星的前脚也踩进了羡蓬莱酒楼。

左碧星见荆天明急冲冲的样子，开口便大声喊道：“恭喜二皇子！贺喜二皇子！方上昨夜已抵达谷中，一心惦记着皇子，派人来迎接您了！”左碧星拉高音调，又像唱又像喊似地宣扬道：“方上有命，派谷主徐让、左护法赵楠阳、右护法卫庄，恭迎二皇子入仙山圣域一会！来人啊！奏乐相迎！”左碧星话说完，手一挥，便听得酒楼外大街上响起了悠扬的音乐声。

在乐声中，徐让、赵楠阳、卫庄三人逐一走进酒楼来。“二皇子，请上车。”徐让走到荆天明面前，抬手向外一指，言道：“方上急着见你。”赵楠阳与卫庄却无言语，只是一边一个站到了荆天明身后，赵楠阳的脸说有多臭便有多臭，卫庄心中虽然欣喜，脸上却不表现出来。

这三人一踏进羡蓬莱，当然引起骚动，在场武林人士全都站了起来，有人甚至抽出武器；但徐让等人对群豪全然不理会，宛如酒楼中唯有荆天明一人。只见鬼谷谷主与左右护法两人，浑身上下焕然一新，高髻长袍，玉带绸靴，显得既威武又华贵。

向外看去，停在酒楼门口是一辆铜制马车，四匹剽悍骏马在前，鼻中不耐烦地喷着气。马车旁有四人举旗、四人牵绳、四人捧香、四人捧花，八人奏乐、十六人护卫，四十人各司其职，排列有序，皆是一模一样的八尺身长、魁梧体魄，就连他们的眼耳口鼻竟都相去不远，全都长得相貌堂堂。四十人亦是身穿闪亮的铠甲，整齐画一，显得十分隆重。

荆天明一直努力想把过去斩断，斩得干干净净，但过去如今还是来了。

自幼至今，荆天明虽在心中反覆推敲过不知多少次，怎么也想不到会是今天这个场面，他宛若游魂般地出了酒楼，只想着，“是他。是他来了。他终於亲自来找我了。”

“恭迎二皇子！”前来相迎的四十人队，见荆天明出来，便齐声高喊道，接着礼乐声又再度响起。一时间，羡蓬莱酒楼前的青石大道上，锣鼓喧天、彩花纷飞，街道上、建筑中的人群都跑出来一探究竟，当他们发现这是方上用来迎接皇子的队伍时，众人纷纷高声贺喜道：“恭喜方上！恭喜二皇子！”

这派头华丽的迎接队伍，恭恭敬敬地齐向刚刚走出酒楼门口的荆天明行礼。群豪眼睁睁看着这种繁文缛节又豪奢至极的场面，大部分的人都被这种派头震撼住了，等到回过神来，心中都不是滋味，但却没有人开口说一句话。

“请上车吧。”徐让轻轻伸手请荆天明上车。荆天明点点头，几天前他已打定主意要坦然面对这一刻，此时，见到这气宇轩昂的迎接队伍，剽悍肥壮的奔马，突然间，荆天明觉得原来自己等这一刻，已经等了好久好久了。

荆天明一脚要踏上青铜马车时，突然有个女子冲出酒楼门口，激动地叫道：“荆大哥！你别去！”荆天明转头一看，却是辛雁雁当着众人的面冲了出来。鬼谷的守卫们本来提心吊胆，只怕群雄会携手合作不放荆天明出酒楼，哪想到根本没人出面阻止荆天明与方上相会；正松了口气时，辛雁雁却孤身一人奔了出来，否则凭辛雁雁的那点本事，怎能突破鬼谷守卫的防备。

“荆大哥，别去！太危险了！”辛雁雁才冲出酒楼门口，便被两个鬼谷弟子紧紧抓住双手，却还是努力挣扎着要往外冲去。辛雁雁边努力挣脱边叫着，她的脸上、声音中，在在都表现出对荆天明的关怀与担忧。“你们放开我！这里没有什么大秦国二皇子！”“荆大哥，你别一个人擅闯虎穴，别上当啊！”辛雁雁一会儿对那四十人队叫嚣，一会儿又对马车上的荆天明叫道。

“这疯婆娘！”抓住辛雁雁的守卫骂道，“看你还能不能撒泼？”说着便一掌往辛雁雁后脑处拍下去。那守卫掌缘尚未触及辛雁雁的秀发，便被人格了出去，自是荆天明在这一瞬间出手来援。那守卫不知这尊贵的二皇子原来亦是武功高手，也吓了一跳，赶紧退到一旁。

“雁儿。”荆天明愣了一下，心中万般感动，面对眼前的辛雁雁，真不知该说什么才好？但自己纠结住的心情，却一下子松了开来，原来之前自己一直在皆已，介意她为何不在众人面前支持自己、介意为何她不来安慰自己；如今，她无畏地当着众人真情流露，这样关心自己的安慰，这份情感……想到这里荆天明终於开口对辛雁雁愣愣地说出两个字：“谢谢。”

“我 ……”辛雁雁本想开口阻止荆天明赴会，没想到抬起头来，看着眼前的荆大哥，居然会让自己的双颊变得绯红，“你……”

“别担心，我去去就回来。”荆天明微笑道。

“可是……”

“真的很快就回来，我什么时候骗过你了？”荆天明板着脸，正经八百地说着。即使在这么低迷的气氛下，看着荆天明的表情，辛雁雁还是忍不住笑了：“荆大哥，你明明常常在骗我……”

“咳！”珂月咳了一声。

“咳！”陆元鼎也咳了一声。

珂月与陆元鼎居然同时咳嗽。两人对望一眼，又转过头去瞧荆天明与辛雁雁。珂月的目光望来，荆天明突然觉得一阵心慌。在陆元鼎严厉的眼神下，辛雁雁不敢再发一语，默默地走回八卦门人之中。

“二皇子，请上车吧。”徐让极其不耐地说道。他一心只想快点完成方上的交代，好赶快回到炼丹房。荆天明点点头，不再去想刚刚在心中浮现的那一丁点儿不安，因为此时他有更重要的事要担心。

望着这华丽的四十人队绝尘而去，紫语心中突然有一种感觉升起，“在这些人中根本感觉不到赵楠阳的存在。”左护法赵楠阳恐怕失势了。本来若是徐让死去，接下鬼谷大位的人应是赵楠阳没错。紫语心中有一种隐隐约约的感觉，在她眼中仿佛看见一条奔腾的河流，河水如此湍急澎湃，急急地流向那令人难以预测的方向。

青铜马车发出阵阵的隆隆巨响，在笔直的青石大道上奔驰着。四匹马儿几乎不需要驾驭，自个儿便认得路似地向前奔驰。仙山城顿时便出现在眼前。上次与珂月等人硬闯仙山城时，走的路宛若迷宫般复杂崎岖，荆天明这才知道原来也有如此康庄大道，可容奔马这般直达仙山圣域。

当四匹马儿歇下脚步，淌汗喷气时，荆天明已来到仙山圣域里的广场。“好像作梦。”当荆天明重又站在上次被徐让与鬼谷众人包围剿杀的广场时，兴起这样的感觉。但这并不是作梦。此时，他紧紧跟在徐让、赵楠阳、卫庄三人身后，穿过一道又一道严密宿卫的关卡。

“左护法不能再往前进了。”赵楠阳首先被拦下。

“谷主不能再往前进了，还请右护法带皇子进入。”不知是第几重关卡的守卫，客气地对徐让言道。徐让似乎早就在等这句话，略略点头，便抽身往炼丹房去了。

“原来如此。”荆天明在心中暗想道，“卫庄才是秦王最信任的人。”

“丹药行将完工，徐让是连片刻都不想离开药炉的，要他放下那锅药炉出来走这么一遭，可让他活受罪了。”卫庄望着徐让离去的背影，又担忧起端木蓉的性命安危，如今要想救端木蓉，只剩下最后一个契机，那就是在仙药炼成之际，将端木蓉救走。想到此，卫庄不禁低声对荆天明说道：“还剩二十八日，你有什么打算？”

“什么？”荆天明满脑子都只有接下来就要面对的事，对卫庄的话根本有听没有懂。

卫庄看了他一眼，心知此刻荆天明实在无心分神，叹了口气，拍拍他的肩膀：“走吧。”领着荆天明蜿蜒地穿过两扇岩屏，进入一座偌大庭园，二人面前顿时出现一片流光。

那是秦王。秦王坐在闪烁的流光之中。

荆天明终於见到了秦王。只是不只一个，而是二十个秦王端坐在光影之中。

卫庄笔直地向前走去，跪地朗声颂道：“唯我主上，统御四方，光耀永生！”

“嗯，来啦。”一个男子的声音低低传来，“撤下去。”在那人的命令下，四方突然同时响起了金属的碰撞滑动之声，原来这室中架设了二十多道以五色琉璃打造而成的屏风，琉璃屏面光滑如镜，与各式高低不同的灯火烛影相互映照，将秦王的影子交互投射，让刚刚踏进室内的人产生错觉，仿佛眼前同时出现了二十个秦王似的。

二十多道琉璃屏风霎时凌空腾起，往四方上下移动散开，二十个秦王变成了一个。“原来是为了怕人刺杀。”荆天明一愣，恍然大悟，却又忍不住在心中冷笑，“哼，把戏！”

卫庄不知何时，已悄悄地站到了秦王身边，并向荆天明点头示意要他跪下。但荆天明却昂然站着，恶狠狠地瞪了过去。

原本以为自己看见的应该是一个行将就木的老人，虽不及徐让那么老，但年纪也不小了，何况他并非一个练武的人，应该早已白发苍苍才是啊？但是端坐在离自己不远处的那人，虽然年过半百，却看似青年，头上非但没有一根白发不说，还丝丝犹若黑线般发亮。四周的琉璃虽已撤去，但那些光芒却似乎还留在那人身上，令他看起来，目若豺狼，气势勃发。“好像……他看起来好像我八岁离宫时的模样……”荆天明像是泥塑似地被钉在原地动也不动，和秦王四目相对，彼此皆在审视、辨识对方。

蓦地，秦王发出一阵宏亮的笑声：“好！长这么大了！好！天明，还不赶快叫一声父王？”

荆天明浑身一震，从牙缝里勉强挤出声音回道：“我可没有什么父王。”

“早知道你会这么说了。”秦王不以为意地笑了起来，仿佛荆天明的行为根本在意料之中，“怎么，还在记恨我派人去杀你吗？太孩子气了吧。”

“你……”荆天明怎么都很难忘记打从八岁起，那些躲躲藏藏到处被人追杀的日子，若非师父盖聂相助，自己早已死於非命，眼前这个人居然还好意思自己提起？

“唉！你怎么不能体会为父的苦心呢？若非如此，你怎能变成现在这模样？”秦王略略侧头问卫庄道：“卫庄，你说，现在你若与皇子比武，是你会赢呢？还是皇子会胜？”

“启禀方上，若微臣在三十招之内不能先行取胜，”卫庄实话实说，“那么三十招之后，微臣已无取胜的希望。”

“那么以赢面来说呢？”秦王点点头又追问道。

“微臣有十分之一取胜的机会。”

“因为天明的内功胜过你的关系吗？”

“是的。”

“哈哈哈哈！”秦王爽朗地大笑，转头对荆天明言道：“你看，作父亲的虽然没有陪在你身边，但对你的一切却是了若指掌。你有今天这种功夫，不能不说是为父的栽培。”

“你！你真是恬不知耻！”荆天明忍不住破口大骂，“我八岁时开始练武，为的是保住性命，你还有脸说？我倒问你一句，若是这期间我不敌你那些派来的杀手，那会如何？”

“这还用说？”秦王不假思索地回答，“你就活不到今日了。”

“这样你还敢以我的父亲自居？”这个答案跟自己心中的答案一模一样，荆天明更是像被蜂蛰了一般激怒得发抖。

“为何不敢？我培养出来的儿子，自是非凡的儿子，我要一个懦夫、一个无用的孩子做什么？”说到这里，秦王的口气放得缓和，“不要紧，这些将来有一天，你都会忘记的；到那个时候，你反而会感激我的。天明，来！坐下！坐下听我说。”秦王的语调有一种令人不得不服从的威严，等荆天明发觉时，自己已经坐在别人安排好的位置上了。

“一切的一切，为父都安排好了。”秦王侃侃而谈，仿佛早就期待这一刻来临，“首先，我要帮你改个名字，现在这个名字不好，配不上我伟大的儿子。”秦王说着哈哈大笑起来。

“我可没有什么好伟大的，平凡得很。”

“没这回事。”秦王立刻否决了他的话，“儿子你听着，当今武林，以儒、墨两家最为声名显赫，原因何在呢？”秦王自问自答：“这无非是儒、墨两家非但只以武学统率门人，更以思想的力量钳制众人的缘故。不过这两家如今已没什么可怕的了。”

“端木敬德死后，邵广晴出来争位，杀死了谈直却，真是大快人心啊！我本来担心谈直却继任儒家掌教，以他的资质，必会将儒门发扬光大。谈直却一死，加上我先前的一番整治，儒学式微是指日可待。”

“至於墨家嘛，路枕浪与白芊红之争，虽出人意表，但毕竟是白芊红险胜。”秦王脸上露出得意的微笑，“其实即便是路枕浪在世，墨家的那些教条本来就过度理想化，难以广传。人嘛，全是贪婪的，明明知道应该节用，但谁提出这样正确的教条叫人遵守，反而成了讨人厌的家伙。你说好笑不好笑？”

“你说这些干么？”荆天明听秦王将往事一一提起，忍不住心惊，“你到底想干么？”

“除了儒、墨两家之外，接下来就是清霄、丹岳、苍松、八卦并称为武林四大门派了。”秦王没有理会，继续如数家珍似地一一道来，“清霄派门徒最为众多，但赵楠阳既已入了鬼谷，就无须担忧。丹岳门嘛，掌门人朱岐有勇无谋，年岁又高，原本不足为虑，但他底下门人个个忠心耿耿，不见丝毫斗争嫌隙，实属难得。这样的对手打将起来，不易取胜，看来，只有将首徒孙大章除去，才是先手致胜之道。”

“苍松派的武功在四大门派中始终略逊一筹，是以向来行事最为低调，加上掌门廖东临性格保守，行事顾忌太多，门下弟子也尚无出色人才，算来无足挂齿。八卦门掌门陆元鼎年纪最轻，资质平平，但谨守着前掌门辛屈节的遗训，门风严谨；嘿嘿！那辛老头算是个人物，老头子把根扎得够深，是以八卦门去年遭到鬼谷突袭却仍逃过了灭门惨运。不过啊，这八卦门中有的是贪婪不知足的家伙哪。”

秦王一口气说到这里，缓得一缓，眯起眼微微笑道：“为父说到这里，你可听明白了？”秦王句句分析透彻，洞见独到，显然对武林情势了若指掌，一番话说下来，只把荆天明听得冷汗直流，“他的意思是说，儒、墨两家和四大门派随时都有灭门之祸吗？”

“儿子啊，方才我说的一番话你可都听到了，要牢牢记在心底。如今你的武功、才智和领袖魅力均已成火候，论江湖历练，这几年磨得也够了。”秦王谆谆教诲道：“若说我儿心中尚有什么欠缺的，那就是缺了点雄心霸气和防人之心，不利你往后统御鬼谷众人，歼灭各大门派，一统武林的道路。这方面你还得多练习才是……”

“胡……胡说些什么？”荆天明再也听不下去了，秦王一副慈父的模样，更惹得荆天明怒火中烧，“谁要统御鬼谷？一统江湖？作你的春秋大梦吧！”

“呵呵呵呵！”秦王指着荆天明转头对卫庄笑道：“你瞧瞧，这小子的倔强脾气是不是跟我很像？”不等卫庄回应，又继续对荆天明正色言道：“武林人士向来自成一格，任意行事，就连皇帝也难以规范。”秦王的话音逐渐高昂，“如果说皇帝是地上的王，那么统御整个江湖的人物，便是地下的王。儿子啊，你还不能体会为父为何以人王之尊，却一手创立鬼谷这个江湖门派的苦心吗？”

“你不想一统江湖，成为武林盟主吗？”

“实话告诉你，谁是武林盟主？下一个鬼谷谷主就是武林盟主！你以为赵楠阳那人为何要屈就於鬼谷左护法的职位？”

“儿子啊，皇上这个位置，我很快便会传给你皇兄了，如今他们都叫我方上。天明，你可知何谓方上？方上，意指东南西北四方之上，人间之上。”说到这里，秦王脸上逐渐出现兴奋的光芒，“仙药行将修成正果，届时我将不再是人间始皇，也不是鬼谷谷主；一旦仙药炼成……”秦王两眼露出精光，“我将成为天上的王！”

“待我成仙之后，我便将皇帝之位传给我宫中皇子，让他当白昼之王；至於鬼谷谷主、武林盟主，当然就是你！你将成为暗夜之王！”秦王抬手大力一挥，“这片江山是你皇兄的！也是你的！我们父子三人，天上人间齐称王！”

荆天明简直不敢相信自己的耳朵，“称王？”

“以你的资质、你的身分，没有人比你更适合！”

“这简直荒唐。”荆天明瞪着秦王，心中只觉得一切荒谬至极，他忍不住笑了起来，“鬼谷谷主？武林盟主？你真的以为我会听你的？”

秦王怒道：“放肆！父王有令，你怎敢不从？你没有选择的余地！你是我儿子！”

“我不是你儿子！”

“你当然是我的儿子！”秦王的狂笑声骤然转为怒吼，“你是上苍赐给我的儿子！生你的父亲身分低贱，不配与你一起，是上苍要我将你扶养长大！我养你育你，你怎能说不是我的儿子？”


眼看秦王和荆天明两人四目怒视，僵持不下，卫庄连忙跨至秦王面前，跪地说道：“请方上息怒！”

卫庄说话时浑身都警戒着。多年来，卫庄身为秦王最信任的御前护卫，他这时自然以秦王的安危为首要任务，姿态上虽是为荆天明求情，其实却是以身体护着秦王。

过得片刻，秦王松开了表情，“不关你的事，起来吧。”说罢重新落坐，方才瞬间涌出的暴戾之气迅速消缓，卫庄这才起身重回秦王身旁站定。

秦王叹道：“天明，你自幼离宫流落在外，受尽责难，这些年来也确实苦了你啦，你娘若是还活着，见你受苦，肯定也要怪我的。”

荆天明两眼一红，哽住了喉咙作声不得，半晌方才深吸口气，颤声回道：“别跟我提我娘。”

“好吧，你不喜欢听，我便不说了。”秦王转头问卫庄道：“对了，卫庄，如今羡蓬莱酒楼里到底请了多少客人？”

“共计有五十二人。”卫庄回道：“墨家有方更泪、花升将、张京房、元浩仓、卢常贵五人；儒家本有刘毕、万勃卢、杨继当、方续常、端木鱼五人，但几天前亦请来掌教邵广晴，夫人紫语，还有马少嬅，张宾、鲁回郎、颜可直、米六、赵东腾、唐翼如等人；八卦门则有陆元鼎、辛雁雁、屈奇芳、连咏鹿，至於风旗门有……”

“好了。”秦王不耐，挥手打断了卫庄的话。“总而言之，有五十二个客人在羡蓬莱酒楼便是了。”一股杀气在秦王的脸上一闪即逝，“这羡蓬莱里的那些贵客们身分特殊，你吩咐底下人当心伺候着，可别走掉了一个。”

“你想干么？”荆天明见秦王话中带话，追问道：“爽爽快快地说出来便是。”

“我想干么？这话说得不对吧？应该是你想干么……”秦王望着荆天明，缓缓对卫庄吩咐道：“卫庄啊，我突然改变主意了，不想请这些人作客了。我看这样吧，如果这些人跟二皇子没什么关系，那就直接都杀了吧，反正日后若无二皇子亲自统领江湖，这些人留着也是后患。”

“是。”

“反过来说……”秦王微微笑了起来，“如果这些人都是二皇子的朋友，那便一切听凭二皇子的发落，毕竟二皇子很快就要接掌鬼谷谷主、武林盟主之位，这些江湖人士的生杀大权，本来便该在他手上。”

“是。”

“好了，还不快点问问二皇子，究竟该如何处置？”

“是。”卫庄转向荆天明，用带着劝意的眼神躬身问道：“敢问二皇子，羡蓬莱内一干人等该如何发落？”

只要荆天明一开口，便等於在秦王面前自承是二皇子、重认秦王为父、答应接受秦王所给予的一切了。荆天明原本激动的情绪至此反倒冷静了下来，事关武林众人的性命安危，他其实没有选择的余地。遭人误会、被人唾弃、担待不义之名、陷入孤绝之境，即使众叛亲离，他荆天明都能坦然而受，他只是不甘心被秦王摆布。

荆天明安静半晌，强自压下内心的不甘，终於开口回道：“都放了。”

“都放了？”

“撤去羡蓬莱外头的守兵，任其自便。”

“属下遵命。”

“好！二皇子亲自下令，卫庄你这就传令下去！”秦王眼见自己如愿以偿，放声大笑，喜道：“待我好好想一想，定要为我儿取一个好名字才是。”

“对了，还要择日为我儿办一个风光隆重的接任大典，将鬼谷谷主的位置传给你，让武林人人皆知，好好好！第一任的武林盟主就要出现了。”秦王欣慰地言道：“你看为父差点儿忘了，儿啊，下次来时，也将那位姑娘一起带来，带来给为父瞧瞧。”荆天明听见这话倒是一愣：“哪一位姑娘？”

秦王笑道：“我怎知是哪一位？到底是神都九宫的掌门人珂月宫主？还是八卦门前掌门的独生爱女辛雁雁？反正这两位姑娘都对你将来的武林盟主之位有利无害，很好！不管是哪一位，你下次带她一起过来，让父皇好好瞧瞧才是啊！”



第四章 事变日亟

“天明哥！天明哥！”珂月的叫声又从远处传来，荆天明再度充耳不闻。

此时的荆天明呆坐在羡蓬莱二楼他住的那个房间内，一副无精打采的样子。事实上，打从下午离开仙山圣域，回到酒楼房间后，荆天明就宛如一直处在梦中。他不明白，自己明明带着满肚子气，想去质问那人，怎么会就变成那人口中处处听从父亲安排的好儿子呢？

“天明哥。天明哥。”珂月进房后见他又在发呆，这回老实不客气地踢上两脚。“哎呦！”小腿阵阵发疼，荆天明惨叫一声，“原来是月儿。”“不是我还能有谁？”珂月吞下了本来打算说的话，看荆天明有点可怜的份上，只小小埋怨一番。

“嗯。”荆天明回身似地点点头，问道：“大伙儿都走了吧？”

“我刚才在酒楼内晃了一下，几乎都没人了。”珂月在荆天明对面坐了下来，抓把炒米吃了起来，“谁那么傻，还留在这儿不走？下午你回来不久后，守在外头的鬼谷门人全都散了。说时迟，那时快。风旗门唐过天就第一个冲出去啦。珂月知道荆天明虽呆坐在房内，心中却着实挂机，所以细细描述道：“被困在酒楼的那些人，见唐过天出去没事，都纷纷跟着离开了。到现在好说也两个时辰过去了，这酒楼里留着的，只剩下你我，还有鬼谷的人了吧。”

“那就好。”荆天明本想问一声，大伙儿是不是把自己骂得狗血淋头？眼见珂月压根儿不提这事，荆天明也就了然于胸，“对了，月儿，那么你可曾见着马少嬅女侠？秦……那人说了，马女侠也被困在羡蓬莱酒楼里。”

“什么？”珂月站起来，复又坐下，“没有，我没见着……见着……马女侠。”珂月直至今日方知原来她母亲也在此处，“紫语那厮与邵广晴是有见着，但我娘……马女侠……我没见着。”珂月想到荆天明如今也与自己一般苦，忍不住露出苦笑，“这么多天，却不曾见到她的面，她必定是刻意躲开我了。”在这么小的酒楼内，若非刻意相避，又怎能瞧不到？荆天明点点头，问道：“你怎么打算？追上去，杀了紫语？”珂月愣了一会儿，摇摇头，“这不急，杀紫语还有的是时间，当务之急是……”荆天明摆手示意，屋外有人，珂月也就闭口不说。
过一会儿，果见左碧星推门进来，见他二人又在吃炒米，忍不住暗想，“从来也没听说哪一国的皇子这么爱吃炒米的，这倒好，将来皇子娶了这位姑娘作王妃，两人镇日啥都不干，就是一块儿吃炒米。”左碧星想着想着差点儿笑了出来。

“徒弟，你傻笑什么？”荆天明问道，“我叫你去查的事情呢？”

“是、是。”左碧星对于这新攀上的师徒关系觉得很满意，尽管天明语调十分轻薄，他也不在乎，“回皇子师父的话，赵楠阳那家伙果真消失了，四处都找他不着，不知道是追在儒家后头，还是尾随八卦门的那些家伙去了？”

想起那日赵楠阳对邵广晴与贾是非两人的承诺，荆天明心中颇为担心，便对珂月说道：“若不赶紧通知刘毕、陆元鼎二人，只怕尚未走出鬼谷，他们便性命难保了。只是不知道赵楠阳是追着儒家人马去了？还是八卦门呢？”

珂月多少猜到荆天明的心意，便道：“那就这样吧，我现在就去追儒家的人马，想办法暗中通知刘毕，就说邵广晴与赵楠阳串通，要取他的性命。天明哥你呢，你则去追八卦门的门人，八卦门中没有什么高手，只怕难敌赵楠阳的毒手。”荆天明脸上一红，知道珂月看破自己心中亦担忧辛雁雁的安危，但这确实是他所愿，便对珂月道：“那好，月儿你先跑一趟，通知刘毕。”珂月点点头，也不多言，便冲出酒楼去了。这头荆天明问过左碧星八卦门人走的方向，也将左碧星支开，准备自个儿去告知陆元鼎。

荆天明正欲出门时，门口脚步声又再度响起。荆天明不耐烦地言道：“徒弟，你又回来做什么？”门一拉开，出现的却是一个不太熟悉的面孔。“你……你是？”荆天明终于想起来，这人与方更泪坐在同一桌吃饭，“你是墨家的卢常贵。你怎么没走？”

“二皇子好记性。”卢常贵见荆天明认出自己，便笑了，“在下是特地来投靠二皇子的。”

荆天明见他口口声声叫自己二皇子，心就凉了一半，明明知道这卢常贵是墨家弟子，荆天明好事忍不住生气：“这里没什么二皇子！你家钜子莫非信不过我，派你前来试探吗？”

“对对对！哈哈哈！”卢常贵放声大笑。荆天明愈是生气，他就笑得愈大声，愈开怀，“怎么？二皇子生气了？”

“滚！你给我滚出去！”被一个陌生人如此嘲笑，如他不是墨家弟子，难保荆天明会放过他。“好！好！”那卢常贵拍掌叫好，言道：“我就知道你绝不是刻意要去当什么大秦国二皇子的，真不愧是我的好兄弟。”

“谁是你兄弟了？”荆天明没好气地说。

“什么鸟话？我怎么不是你兄弟了？”那卢常贵说着往脸上一抹，竟然也搓下一层面皮来，在那张假脸下，露出来的那张面孔，竟然是久违了的项羽。这可把荆天明吓坏了。项羽笑道：“怎么？咱俩不是好兄弟？过命的交情？”

“你、你、你……你怎么？”多少年没见了，项羽的声音都变得与当日不同，何况面孔？但那挺拔的身材与昔日说话的口气倒是没什么变。

“怎么？你以为只有儒家的人懂得易容术吗？”项羽言道，拍拍荆天明的肩膀，找个地方坐了下来，“哎，阿月呢？她不是也在？”

“她追刘毕去了。”荆天明愕然回道：“你……原来你假扮成墨家弟子，这二十多天来，一直都待在这儿。方大钜子知道这件事吗？”

“方更泪自然知晓。”项羽直接了当叫出墨家钜子的全名，言语间丝毫无礼敬之意，“我楚国军队跟墨家一门已经合作很久了，若要追究起来，方更泪还算是我的下属哪。”项羽有点得意地笑起来，“想不到吧？小时候我武功老是输给你，文采呢？又不及刘毕。你二人如今怎能想到，我竟然身为百万楚国军队的统帅。”

“百万雄兵？”荆天明震惊了，“你？”

“就是啊。”项羽提起楚国的实力，顿时两眼放出光来，“天明，你知道吗？现在江湖上四处都流传着一句话，大伙儿都说[亡秦必楚]。换句话说，我楚国军队推翻秦朝是迟早的事情，是民心所向。”项羽一拍桌子，慷慨激昂地说道：“现在秦国的徭役太重、刑罚过酷，修治驰道、北击匈奴、修筑万里长城、攻打南越，简直没完没了，再加上，光是修筑阿房宫与这仙山圣域就动用了七十万人。”

“七十万人？”荆天明震惊了，“怪不得这仙山城中到处美轮美奂。”

“可不是,这全是民脂民膏啊。”项羽又道：“你以为始皇修这仙山圣域是要做什么？”荆天明想起秦王对自己说的话，本想回答，毕竟还是没有说话。项羽见荆天明摇头，便续道：“这是始皇在修筑自己的陵墓啊。”

“这仙山城是他的陵墓？”荆天明又被吓到了。

“是不是很夸张？谁都没想到这秦始皇居然要修一座城当坟墓吧？”项羽似乎对此相当不以为然，“还有刑罚，从没见过刑罚这么重、这么残酷的国家。光是肉刑就有六种，走在路上随处都可见到肢体残缺的百姓。死刑刑罚居然还高达十一种！你想想看，都已经要将人杀死了，却还有十一种不同的残忍手段。”

“十一种死刑？”荆天明喃喃重复道。这么多年来他行走江湖时，都刻意回避管家政府，以至于鲜少得知这些事情。

“是啊！”项羽毫不放松，咄咄言道：“有腰斩、枭首、弃市、戳尸、坑埋、凿颠、抽胁、镬烹、车裂等等，还有俱五刑、夷三族，简直是惨绝人寰！”

“原来，原来他是这样统治天下的。”荆天明想起始皇也曾下令坑埋儒家弟子，看来项羽所言确实不假，“这么重的刑罚，他是要人怕得不敢违抗他。”

“没错！这秦始皇，简直就像恶鬼一样！”项羽忿忿地说道。

“你跟我说这些干么？”荆天明突然醒觉过来，项羽改装易容潜伏在羡蓬莱酒楼，待众人走后，这才出来相认，必定有他的用意。

“不瞒你说，天明。”项羽点点头，诚恳答道：“虽然天下百姓都说亡秦必楚，但我实在没有把握啊。”项羽叹了口气，“秦始皇那人真是太可怕了，就连我手下最雄壮的将军，听到他的名字心中都忍不住发抖，仗还没打，士气就先萎靡半分了.始皇近几年来,一直四处出巡,弄的就是耀武扬威那一套.今天突然出现在山南,后天又突然出现在陕北,只吓得天下人无所适从。而且近几年来，他神出鬼没不说，又很少接近外人。”想起今日上午接见自己，始皇连徐让、赵楠阳都不见，荆天明忍不住点了点头。

“但你今天见着始皇了？”项羽今天激动起来，“告诉我，始皇的模样看起来如何？他是不是身体虚弱？快死了？”“没的事。”荆天明说出来的消息，使项羽的希望落空了，“他黑发如云，看来宛若青年一般，思路也很清晰……”

“不不不！不会的！”项羽几乎吼了起来，“虽说这些年来始皇迷信方士，吃了不少神丹妙药，但怎么可能？他必须死，必须死。始皇不死，我楚国的大业难成，只要他活着一天，就没人敢真正地追随我推翻秦朝。”项羽突然抓住了天明的手，言道：“天明！你要助我一臂之力！”

“我？我……我怎么助你？”

项羽放开荆天明的手，从袖中拿出一个小瓶子来。“这瓶子里有一颗药丸。”项羽将瓶子递了过去，“始皇苦心炼的仙药不是马上就要完成了吗？到时候，天明，你便将这个药丸与那个仙药掉包。”

“你要我调换仙药？”荆天明此时总算明了项羽的来意，“这瓶子里装的是？”

“自然是毒药。”项羽也不隐瞒，直接了当地回答。

“你要我毒杀他！”

“怎么？莫非你真认为他是你的父亲，下不了这个手？”

“这个……我……”

“天明，我言尽于此。”项羽似乎看出荆天明心中的犹豫，“我之所以拜托你，是把你当兄弟看。如果，我是说如果，你决心去当大秦国二皇子的话，我也没话说：那么，我们下次相见之时，便是敌人了。”项羽站了起来，不再久留，“好自为之吧，天明。”项羽凝视了荆天明一会儿，这才推门离去。

“搞……搞什么？”项羽走后不知多久，荆天明突然生起气来，自顾自地说道：“一个叫我统帅鬼谷、打击各大门派；另一个要我把仙药换成毒药。这……这两个混帐家伙！我……我荆天明是谁？我是个叫化子，流浪汉，不是什么二皇子，也不想当什么开国英雄，你们……你们不能让我当我自己就好吗？混账！混账东西！”说到最后忍不住对窗外怒吼起来。

被项羽这么一耽搁，眼见就楼外天就要黑了。荆天明想起八卦门的事情未了，急忙奔了出去；只是这时八卦门门人早已走得遥远，却到哪儿去寻找陆元鼎等人的下落？想起辛雁雁的安危，荆天明更是像只无头苍蝇般不知所措。

荆天明正不知该如何是好，却隐隐约约听到远方传来奇怪的声音与脚步声，他连忙翻上附近的屋顶，屏住气息，悄悄地观察。

“嘿呦！嘿呦！嘿呦！”夜色中只见八个小小身影抬着一只长木箱，脚步一致地整齐移动。荆天明心想，“好呀，小妖怪又出动啦。”眯眼仔细辨瞧，果真是神都九宫的童男童女，数月不见，几个孩童似乎又长高了不少。

“奇了？”荆天明见状想到，“月儿明明追赶刘毕等人去了，姜婆婆又失踪好多天，没有消息，莫非这几个鬼灵精背着大人们在弄什么玄虚吗？不知这回是轮到哪个倒霉鬼躺在箱子里？”荆天明原本心情烦闷已极，正巴不得有件趣事来瞧瞧；另一方面又担心珂月与姜婆婆不在时，神都九宫的门人出什么事，索性便远远跟在八童身后。

箱子一路被抬往鬼谷城郊，穿入树林，至此，八个小童才比较放松地开始叽叽喳喳说起话来。这个嫌那个走太慢，那个嫌这个抬得不够高，一会儿报怨每次这种苦差事都是他们八个，一会儿又说树林子有鬼大家得走快点。

荆天明在树梢上轻轻移动脚步，本想听出这长箱子究竟是怎么回事，谁知八小童说的尽是些拉拉杂杂的废话，不禁也跟着在肚中抱怨起来，“吵什么吵！本来就已经走得够慢了，这么一讲起话来不是又更慢。照你们这种速度,到底要走到什么时候？”


天上一弯月牙，地下树影幢幢，八个抬着木箱的孩童和荆天明便这么一前一后、一高一低，蜿蜒地穿过树林来到渭水河边，一艘船正泊岸等着。

神都九宫的紫衫少女立于船首，见得八小童靠近便立刻跳下船来，双手插腰，没好气地怨道：“怎么搞这么久！定是谁又半路停下来如厕了是吧？”众孩童急忙喊冤，八颗小头摇得跟拨浪鼓也似的，“哪有！我们中间都没停！”“就是啊！这次我们都有事先上过茅坑！”“姐姐！我们已经很快了好不好！”“姐姐，你又没抬过！你都不晓得抬一个人有多辛苦！”“就是啊！”众孩童一面七嘴八舌地抢着说话，一面零散地各自撒手，那木箱子随意往地上扔去，“咕咚咕咚”四声，还不是一次跌落，是四个箱子脚分别着地。

荆天明“哎呦”一声，暗自同情，“里头的人可摔疼啦。”八小童还在吵着：“都是白儿不好啦！他每次都走得很慢！”“我当然比较慢！因为我抬的那个角角最低，很重唉！”“谁叫你长最矮！”“对啊！我们都长高了，为什么只有你没长高？”“我有长高！”“哈哈！你没有！”

“好了啦……喂！”蓝儿见紫衫少女的脸色愈来愈难看，很识相地扯扯其他小孩，“大家不要吵了，来啦，把箱子推进水里……啊！”蓝儿原本很讨好地要率先动手，不料竟反而被紫衫少女“啪”地一记打在头上。

“白痴！”紫衫少女斥道：“说了多少回，从旧家来新家是顺流，所以木箱子可以直接扔进河里；从新家回旧家是逆流，没办法光靠木箱子自己漂！”

众孩童呆愣半晌，“啊？”“什么啦？”“什么顺？”“顺溜啦！”“旧家来新家……然后咧？”“逆流啦！”“什么是腻牛？”“不是啦！你弄反了啦！”“那什么是正的？”“紫阳姐姐，你要不要再讲一次？”

“……”紫衫少女很快就放弃了解释，伸出一根手指直接下令：“木箱子抬上船！”

“不要啦~~”一群孩子听见又得扛起木箱，顿时发出阵阵不情愿的哀嚎。“啰嗦什么！上船！”紫衫少女“啪”地一记朝黄儿头顶拍去，转身先行回船，嘴里还咕哝着：“白痴！饭桶！教了几次都不会！”

荆天明看得暗暗摇头，“这小姑娘脾气恁地大了，倒颇有姜婆婆之风，肯定是从小耳濡目染。幸好啊，幸好月儿没跟着姜婆婆变成一个凶婆娘。”

八小童瘪着嘴，心不甘情不愿地扛着木箱上船，又是“咕咚”一声，木箱子重重跌在甲板上。负责掌舵的绿衫少年青夜，见所有人跟货都上船了，俐落地解绳撑篙，张帆使舵，那船便在月光中缓缓离岸，逆流而行。

“他们既然逆渭水而上，有说什么回新家，”荆天明暗忖道，“那么自然是要去神都九宫的落脚处了。”回想起自己也曾被矫金索捆得如待宰的猪羊一般，心中忍不住笑，脚下却丝毫不停，急急往咸阳方向赶去，

这一奔直走了一夜，天亮时才入咸阳。荆天明穿街过巷地来到那栋夹在药铺和酒楼之间的气派楼房，悄无声息地掩至楼屋后方，寻个视线清楚的角落，躲将起来。他记得很清楚，就是这里没错，“这里就是珂月将我这个金元宝整治得半死不活的地方。”他不禁又笑了起来，荆天明眼见自己也躺过的那个大木头箱子，已经好端端地摆在大厅中间，忍不住想马上知道待会儿是该轮到谁遭殃了？

“真是奇怪，这些鬼灵精如果只是调皮，大可在鬼谷九舍进行便了，何必劳师动众地特意将木箱运来咸阳？莫非有什么武林人士跟神都九宫有仇吗？”荆天明原本满腔的好奇不禁转为一丝忧虑，亟欲揭开了木箱探看谜底,正盘算着该如何引开底下看守着木箱的紫阳、青夜二人，便听得“笃笃笃”的拐杖声响，却是姜婆婆自屋内缓缓踱步而出。

“姜婆婆不是失踪了吗？”荆天明大吃一惊，“原来她离了鬼谷，偷偷地躲来这里。”

“人逮着了吗？”姜婆婆瞄了木箱一眼，便道：“把箱子掀了我瞧瞧。”

荆天明终于等到了这一刻，立即伸直了脖子睁大眼睛，就看少年和少女合力撬开木盖，放倒了箱子，里头滴溜溜地滚出一人，这人嘴里被塞着布条，浑身都捆着麻绳，楚楚可怜，面色憔悴，泪光盈盈的一双妙目眨呀眨，竟然是辛雁雁。

荆天明只差一点儿便惊呼出声，“姜婆婆跟雁儿有何过节？为何要如此为难雁儿？”他见辛雁雁躺在地上，虽是神困形疲，却依旧勉强挣扎着想动身子，心中不由得好生怜惜，“想来雁儿先前必定是被八个臭小鬼以铁锤点穴制服了，臭小鬼没啥内力，穴道应以自行解开，只是被绑住了这才动弹不得。”想起一路上辛雁雁不支持了多少苦头，荆天明不禁瞪着姜婆婆咬牙切齿，“死老太婆！臭老太婆！总有一天我非得……我非得……唉，非得个屁？我根本奈何不了她。”

辛雁雁躺在地上几番挣扎便已没了力气，虚弱地微微喘息，两眼却瞪着姜婆婆毫不畏缩。姜婆婆弯腰打量一番，嘿嘿笑道：“很好，是这女娃儿没错。时间也差不多了，你们两个，去把家伙都给我搬出来。”少年少女应声而去，姜婆婆则悠闲坐定。紫阳、青夜两人俐索地搬出一只长桌，点上蜡烛，摆出菜肴。荆天明心中奇道，“好怪，明明天已经大亮了，干么还点这么多蜡烛？”眼见紫阳与青夜两人忙里忙外，又是移动家具，又是准备酒宴，只把个辛雁雁留在冰冷的地板上，竟是谁也不去理会。

“都准备好了。”姜婆婆吩咐道：“那去把爷爷叫出来吧。”

“爷爷？神都九宫里哪来的爷爷？”荆天明简直不敢相信自己的眼睛，随着紫阳身后从屋里走出来的那位爷爷，却是自己十分熟悉的马凉。“啊！我明白了。”荆天明想通此中关节，“原来菜翁马凉终于找到外孙女珂月了，所以会在此处。”

马凉在紫阳的引领下来到大厅，身上也穿着全新的衣袍裤子，奇的是，马凉手里紧紧抓着一个大布袋。荆天明愈看愈奇，真不知这几位老少联手，葫芦里卖什么膏药，瞧他们这幅架势，显然是刻意避开珂月行事。

“还不快点！”姜婆婆大喝一声，一拐杖不偏不倚地便打在马凉头上。马凉也不闪躲，硬生生挨了这一杖，口中还陪笑：“对，打得好！打得好！是我动作慢！我不好，我不好。”荆天明眼见姜婆婆的拐杖明明是落在马凉的右颈处，原本不能击中；刚才这一下，马凉分明是故意自己拿头去撞姜婆婆的拐杖。荆天明脑子里登时一团混乱，尚未来得及理出头绪，便听得姜婆婆骂道：“还知道晚啦！人呢？”

“人在这儿！人在这儿！”马凉连忙抖开布袋，里头又是滴溜溜地滚出一人，这人作得是书生打扮，一张国字脸上怒目圆睁，却是八卦门陆元鼎。

“陆元鼎！”荆天明的惊愕真可说是一次比一次更甚，“这下事情可闹得大了。姜婆婆行事蹊跷诡异，抓来雁儿也就算了，将陆元鼎也逮来的话，可就变成神都九宫与八卦门结下梁子，事情便非同小可了。”

荆天明眼见八卦门掌门陆元鼎亦被二老抓到此处，便想从躲藏处出来居中调解一下；没想到他才稍一挪动身子，便有两颗小石子“噗噗”两声落在了自己躲藏的房梁上。荆天明听声辨位，知道一块碎石来自姜婆婆手中，另一块则是马凉所发，“原来婆婆与菜翁早就知道我躲在这儿了。”

“这大白天的，怎么就有老鼠出没？不过既然是老鼠嘛，应该懂得避人，不要不长眼。”姜婆婆言道：“姓马的，你说是不是？”

“很是、很是。”马凉拼命点头，表示自己绝对听从姜婆婆的话，“莫说是老鼠，就算是老猫，芙……你叫它不动，那它也不敢动。”

“这两个老家伙是叫我别多管闲事。”荆天明明白了二老的意思，暂时又沉住了气，静观不动，“先看看他们捣什么鬼再说吧。”

姜婆婆眼看荆天明还算乖觉，咳了几声，便专心办起自己的事。“嗳！嗳！陆掌门毕竟身份不同，咱们怎能这么冷落人家，该死、该死。”姜婆婆说着，便上前来拉陆元鼎；陆元鼎哪肯听她的话，只是难敌姜婆婆的拐杖，拐杖在陆元鼎膝后轻轻一搭，陆元鼎便乖乖地跪下了。

姜婆婆见陆元鼎跪得笔直，笑道：“对嘛，这才像话了。”跟着转头“哎呦”一声怪叫，“这不是辛姑娘嘛！你怎么还躺在地上？”伸手解开了辛雁雁身上的矫金锁，却又顺势点住她的穴道，“对不住、对不住，这地上挺凉的吧？躺久了对身子可不好。”边说却边踢了辛雁雁两脚，叫她笔直地跪在陆元鼎身旁。

“好极了、好极了。”姜婆婆满意地点点头。紫阳、青夜两人一个一边，站在了辛雁雁与陆元鼎的身旁。眼看一切终于就绪，姜婆婆清清老嗓，大声说道：“今日特地请来了江湖上的老祖宗，马凉，马老前辈！老祖宗请上座。”

“啊？”马凉指着自己的鼻子一愣，言道：“我吗？”

姜婆婆道：“对，就是你，你不叫马凉吗？”

马凉其实根本还搞不清姜婆婆究竟想干什么，他不过是依命行事,按吩咐擒来八卦门掌门罢了,没想到接下来的戏码他居然还能继续插上一脚,当下笑逐颜开,点头如捣蒜：“对、对，我是叫马凉没错，既是如此，那我不客气地坐了。”说罢摸着长胡子，走过来，一屁股坐在了跪着的两人身前。

“很好、很好。哪，这位便是前无古人、后无来者、当今举世……没人可比的武林高人，马凉，马老前辈，对你们这些江湖小辈而言，他就跟你们的祖宗没啥两样！今日有这位江湖上的老祖宗亲自来为两位小辈主持大事，姓陆的和姓辛的，真可说是祖上积德、面上有光……唉！大大的有面子！”姜婆婆其实肚里墨水有限得很，随口瞎扯，反正也没人敢拦她，马凉坐在一旁听着姜婆婆称赞自己，摸着一把胡子益发笑得合不拢嘴。

姜婆婆续道：“既然已有天地为凭，没人可比的武林高人马凉主证，陆元鼎和辛雁雁大可便在此结为夫妇……啊！不过眼下二位的身子有些不适，可能没办法自个儿弯腰低头，所以站在旁边的那两个就稍微帮忙一下，好！陆元鼎和辛雁雁两位小辈，向马祖宗躬身一拜之后，便算完婚！拜！”

“什么？”陆元鼎两眼瞪得老大。

“不……”辛雁雁也吓了一跳。

但姜婆婆这一个“拜”字出口，紫阳、青夜便用手硬生生地抓住辛雁雁、陆元鼎两人的脑袋瓜子，身不由己的两人只好向坐在前面的马凉拜了下去。

“再拜！”

“三拜！”姜婆婆接二连三地叫道，紫阳与青夜两人也毫不手软，让陆元鼎、辛雁雁连拜了三拜。“不……不要……”辛雁雁最后一次抬起头来时，已经是泪流满面：“这怎么可以？”

姜婆婆见辛雁雁如此委屈，心中也觉得这女娃儿有点可怜，暗想道，“小女娃子你就认了吧，婆婆跟你本无过节，只是为了我家珂月的幸福着想，不得不出此下策，谁要你跟我家珂月争抢那姓荆的小子哪。婆婆有挑过，算是对得起你了，可没随便让你嫁给个路上买鸡买鸭的小子。”

姜婆婆心中虽感抱歉，脸上却一副浑不在乎的样子，只是自顾自地喊着，“夫妻交拜！送入洞房！”姜婆婆喊得又急又快，夫妻交拜时险些让辛雁雁、陆元鼎两人的头撞在了一块儿，但眼见婚礼仪式已算完成，，姜婆婆便得意地笑了起来。

姜婆婆这一本戏文自搬自唱，只把屋上屋下的几位皆看得目瞪口呆，霎时间，诸般滋味各人各不相同；马凉、紫阳和青夜三人纯粹看好戏，乐得只差没拍手叫好；荆天明万没料到自己完全想差了，膛目结舌之余，陆元鼎与辛雁雁的婚礼已然结束，一时间反而不知该如何反应才好。

辛雁雁跪在地上瞪着姜婆婆，心中又羞又怒，双颊早已飞上一片桃红。她自小便只当陆元鼎是兄长，芳心又已给了荆天明，且别说这场婚事来得莫名其妙，即便是明媒正娶，她又怎肯和陆元鼎拜堂成亲？只苦于身不能动，只能用两眼瞪向马凉，真不敢相信这位先前有过一面之缘，既可亲又可敬的老前辈，居然会和别人一起来欺负自己。

陆元鼎却是又惊又喜。他今日一早发现辛雁雁失踪，急得犹如热锅蚂蚁，和几名八卦门弟子分散开来四下寻找，谁知忽然冒出个雄壮威武的怪老头，不出十招便已将他制服，武功之高着实令人匪夷所思。他本以为今日必然无幸，岂料事情峰回路转，竟得以和思慕已久的小师妹拜堂成亲。眼见得天地、长辈、夫妻三拜已过，陆元鼎心中怦怦跳，虽然觉得一切进行得过于儿戏，却又不免升起了兴奋期待。

“胡来……真是胡闹。”辛雁雁边流泪边说，“这种婚礼怎么能作数？不算的。”

“怎么个不算？”姜婆婆指着自己的鼻子说道：“天地、祖宗、夫妻三拜，一拜也没有漏。你们两个娃儿的父母都不在了，也用不着什么父母之命。要说媒人嘛，我就是现成的媒人。”

“不算的、不算的。”辛雁雁只是一直摇头道。

“婆婆我说算就算。”姜婆婆扭头问马凉道：“姓马的你说，这两个娃儿结婚之事算不算数？”“怎么不算？很算、很算。”“那紫阳、青夜你们说，这两个人是不是已成为夫妻啦？”“他们当然是夫妻啦。”“很好、很好。”姜婆婆对辛雁雁言道：“女娃子不用担心，这就跟着如意郎君到后头新房去吧。明天一早，我老婆子便到咸阳城四处嚷嚷，便说你与你家师哥结为连理，这风声只要传出去，算与不算也由不得你了。紫阳、青夜，把这夫妻两推到后头房间里去！” 

“不要！不要！”辛雁雁听姜婆婆说要到咸阳去大声叫喊此事，急得放声大哭起来。她与珂月不同打小就注重礼仪名节，心想，若是真被姜婆婆到武林上这么一说，自己与荆天明从此便无缘了。只是她的武功差人太多，丝毫由不得自己作主，彷徨失措下，除了哭泣外，真是素手无策。 

“师妹……雁儿。”陆元鼎见辛雁雁泪如雨下，好不可伶，言道：“师妹，我……雁儿，我……你放心吧，我会好好待你的。” 

辛雁雁不知道姜婆婆为何如此对待自己，本已万般委屈，此时听师哥陆元鼎竟然讲出这么一句话来，竟然把这儿戏般的婚姻当真，情急之下，哭得更大声了：“师哥，师哥怎么也讲这种话？这不算的……不算的……” 

“雁儿。”陆元鼎见辛雁雁哭得慌，反而镇定下来，“雁儿你听我说，我对你，实是一片真心，天地为证，绝非因为此日之事，我才这么说，我陆元鼎时时刻刻只盼能娶辛雁雁为妻。雁儿，你如委身于我，师哥对天发誓决不相负，从此以后，决不对其他女子望上一眼。”陆元鼎情真意切，直视辛雁雁巧目，鼓起勇气问道：“雁儿，这些话我藏在心中许多年了，只盼望终有一日能对你言说。如今虽非出自我两人自愿，但师哥斗胆问上一句，雁儿，你可愿终身与我相守吗？” 

“我……”辛雁雁心中一直将陆元鼎当作兄长看待，岂料他竟会在此尴尬时刻，当着外人向自己告白，一时也僵在远处。马凉行事虽然多有颠倒，却是一个有情人，此情此景，不禁暗自想到，“原来姓陆的小子喜欢这丫头，那我这个主婚人也不算白当了；只可惜看这丫头脸色，对他的心意可没感到多高兴，看来这呆小子要被甩了。”果然，辛雁雁挺直了背脊，颤声说道：“陆师哥，雁儿今日要辜负你的一番厚爱了，你原谅雁儿吧。” 

“师妹……” 

“师哥，我不能嫁给你。”辛雁雁声音虽然发颤，却斩钉截铁地说道。 

“是吗？哈哈哈。”陆元鼎安静了半晌，忽然又道：“我明白了，师妹，倘若今日你我得以脱身，方才的事就……就当作没发生过吧。”语气甚是黯然。辛雁雁好生过意不去，想道自己这几句话即伤了师哥的感情，也伤了师哥的自尊，将心比心，辛雁雁不禁一阵难过，呐呐地道：“师哥，我……我……” 

“你还是我师妹，我还是你的掌门师哥。”陆元鼎低声又道：“无论如何咱们都得谨尊师父遗命，大义为要。” 

躲在房上的荆天明五味杂陈。姜婆婆强逼辛雁雁成婚时，他几乎就要跳下来阻止；陆元鼎告白时，他心中忐忑不安，唯恐辛雁雁会被人抢去；待到辛雁雁拒绝陆元鼎的求婚，他又替陆元鼎感到难过。荆天明望着辛雁雁的脸庞，一时间只觉得唇干舌燥，胸口好像被什么东西狠狠绑住了似的，“原来……原来我这么喜欢雁儿。”当这个念头清楚地浮现在胸臆之间，荆天明只觉得头发胀、双脚发麻。 

陆元鼎本不打算问的，却终究还是忍不住问道：“雁儿，不，师妹，我……你可以告诉我，为什么不愿嫁给我？可以给我个理由吗？” 

“师哥，我……”辛雁雁坦承道：“我已有意中人了。” 

“原来如此，不，果然如此。”陆元鼎透着苦涩，“你喜欢那个人，师哥也猜得到。只是雁儿，你……你无论如何……确定……” 

“不……我不确定。”辛雁雁摇摇头，两眼又红了，好不容易才止住的泪水，好像又要滴下来，“那人……” 

“那人怎样？”姜婆婆不等辛雁雁说完，直接插话道：“实话告诉你，小姑娘，别再什么那人那人的，你不就是喜欢荆天明那小子嘛。告诉你吧，荆天明不会娶你的，你还是乖乖嫁给你掌门师哥吧，你掌门师哥多好，他答应你从此不对别的女人望上一眼哪！”姜婆婆把拐杖往地上一敲，厉声道：“这么好的男人你上哪儿找？还不快谢谢婆婆。” 

“我……荆大哥他……”辛雁雁听姜婆婆说得这么白，恨不得在地上挖个洞跳进去。陆元鼎听到荆天明的名字，脸色则变得苍白异常，言道：“既如此……这场婚姻作不得数。”陆元鼎万般无赖地吐出这几个字，“老太婆，你无须在逼我们，我八卦门……” 

“你闭嘴！”姜婆婆吼道，又转头对辛雁雁说道：“你不信你的荆大哥不会娶你，对不对？你不相信老婆子的话，对不对？”辛雁雁虽感到害羞，却还是倔强地点头。“好！看不出你辛雁雁小女娃儿脾气这么硬。”姜婆婆不怒反喜，“有点对我的脾味了，索性老婆子今日便成全你。”辛雁雁原以为姜婆婆肯将这桩婚事作罢，正感高兴时，便听姜婆婆言道：“你不信老婆子，没关系，我这就叫你的荆大哥荆天明亲口告诉你，他不会娶你为妻。”



第五章：尺木有节 

“你……你胡说！”辛雁雁哪能相信姜婆婆的话。 

“我老婆子怎么胡说了？”姜婆婆将手中的拐杖一翻，掀起桌上的碟子碗筷，便往荆天明的藏身处打去，口中大喝道：“荆天明，混小子，你下来！下来告诉这痴心女子，你是不会娶她的。” 

“婆婆又装神弄鬼。”辛雁雁言道：“荆大哥怎么可能在这里？他明明在……哎哟！”辛雁雁的话没说完，便见荆天明从房梁翻了下来，不禁尖叫起来。 

“老婆子没骗人吧。”姜婆婆冲着刚刚站定、满脸尴尬的荆天明开口便到：“姓荆的小子，你这就说吧！告诉辛雁雁你是不可能娶她为妻的，告诉她你心中真正喜欢的人是珂月！真正想娶的人也是珂月！想要一辈子跟她在一起的人也是珂月！不是她辛雁雁。快说呀！” 

“我……”在姜婆婆咄咄逼人与辛雁雁期待的眼神下，荆天明张大了口却还是说不出话来。“原来，原来如此。”荆天明终于发现，原来珂月与辛雁雁二女他只能从中选择一个，他以前从没想过这个问题。跟珂月在一起时，他总觉得跟珂月在一起再自然不过了；跟辛雁雁一块儿的时候，则老是笑语不断。却原来，自己不能同时跟两个人一块儿长相厮守，有珂月的话便没有辛雁雁，有辛雁雁的话就的失去珂月。“我到底喜欢谁多一点？在乎谁多一些？”荆天明第一次在自己心中问自己这个问题，“月儿？还是辛雁雁？” 

“混小子！这还用想吗？”姜婆婆怒道：“快告诉她，你喜欢的是珂月。” 

“我……” 

“这么说好了，你这就告诉辛姑娘，你不能娶她为妻。”姜婆婆多年来慢慢知道了荆天明的脾气，如是态度愈硬，荆天明会愈不听话，当下耐着性子好言好语地说道：“这么说的话，你就很明白了。你想珂月为妻，对吧？你们两个人不是已经发过誓，一生一世都要在一起吗？” 

“是没错，我……”不管姜婆婆好说歹说，荆天明就是说不出来话来，但说不出话，其实便等于说了。辛雁雁心中一阵悲凉，眼泪簌簌掉下来，“原来，原来荆大哥毕竟是喜欢珂月多一些。我……我……” 

“姓荆的，这算什么！你竟这样于辱我家师妹。”陆元鼎怒道，但看了辛雁雁脸上表情，却又软言相尉道：“师妹，这珂月喜怒无常，底下门人老的小的各个行事乖张，有违常规。荆天明和这些人整日厮混一处，又能有多正派？何况他还是秦王之子。”陆元鼎语重心长地道：“这样也好，从今以后，你跟这些人再无瓜葛，你……你不嫁给师哥没有关系……”说到这里顿了一下，续道：“只是千万别所爱非人，误入歧途。师哥……师哥只想看你好好的。”语毕发出一声长长叹息。 

陆元鼎关怀备至的一席话，辛雁雁几乎没听见，只是柔肠百转，垂下双眼。她也知道珂月和荆天明两个人情投意合，又是亲梅竹马，已自觉跟荆天明的距离似乎愈来愈遥远了；也明白珂月只是作风古怪一些，并非什么十恶不赦的坏人；若是论武功、胆识、宽容，珂月更是处处比自己强……辛雁雁愈想头就愈低，顿时心中又是愧疚、又是委屈、又是不甘、又是无奈…… 

“是不是？我就说我的外孙女儿是最好的。”马凉骄傲地开口说话了，“天底下哪个女子比得上？辛家的小姑娘啊，趁着这个时候还有人抢着要，我看你就嫁给你家师哥吧。” 

“不！我也喜欢雁儿的。”荆天明不假思索，脱口而出。辛雁雁、陆元鼎的眼光顿时集中到他身上。“我……这个我……我也是……也是……”荆天明居然扭捏起来，“如果雁儿愿意的话……这个……我……” 

“你什么？你这个混账！”姜婆婆怒骂道：“不想跟珂月在一块了吗？你忘了你们两个怎么出生入死？怎么海誓山盟吗？你这个负心男，看婆婆不劈了你！” 

“不不不！”荆天明赶紧否认，“我当然喜欢月儿，最喜欢了。” 

“那你是打算娶珂月为妻，放弃辛雁雁了？” 

“这个……我……” 

“啊哈，我知道了！”马凉双手一拍，呵呵笑道：“我明白了，我明白了，这小子跟我当年一样，想要左手一个、右手一个，两个美人儿哪个都不放弃。”马凉想起当年，只开心了一下下，随即压低声音跟荆天明说道：“小子，你想的很美是不错，不过我家芙蓉是不会同意的，劝你还是趁早死了左拥右抱这条心吧。”马凉一个劲的摇头：“没希望的，不会成的，我家芙蓉不会答应的。” 

“芙蓉？”荆天明问道：“啊！就是菜翁尼在庭中雕刻的跟珂月长得还满像的那个石头像！你找到她了？”马凉露出幸福的表情，颔首捻须，道：“可不是，老天对我可也太好，竟真让我找到了我的芙蓉和我的琉璃儿。” 

“那真是太好了。”荆天明心中觉得奇怪，便问道：“月儿的婚事，为何得听芙蓉的？芙蓉姑娘不同意，难道有这么重要吗？这芙蓉姑娘是月儿什么人？” 

“怎么不重要？”马凉说话的声音愈来愈小，好像自己做错聊什么事情似的，“当然得听芙蓉的，芙蓉她啊……她是我外孙女儿的……哎哟喂呀……芙蓉，你干么打我的？” 

荆天明转过头去一看，轮着着拐杖打在菜翁头上的不是别人，正是姜婆婆。荆天明大吃一惊，“你就是芙蓉姑娘！”辛雁雁也大吃一惊，“姜婆婆就是芙蓉！菜翁朝思暮想的芙蓉！” 

姜婆婆脸上露出尴尬已极的神色。芙蓉正是他的闺名，天底下原本只剩马凉这一个人知道，现在可好，非但荆天明知道，辛雁雁知道，连八杆子打不着的陆元鼎都知道了。 

“姓马的，我不是再三约束过你不准说出来的吗？”姜婆婆又是一拐杖打在马凉头上，自然马凉又是自己故意一头撞上姜婆婆的拐杖。“哈哈哈哈哈！”荆天明在肚子里放声大笑，“怪不得菜翁如此言听计从，这样就说的通了。如此说来，姜婆婆就绝不仅是在马家服侍的下人，这其中必有隐情。”想到此处，荆天明有点笑不出来了。果然，听见姜婆婆言道：“混小子，别想打个哈哈就把事情带过去，老婆子今日非要你说个明白，我家珂月跟这个辛雁雁小女娃子，你到底要哪一个？你如不爽快说出来也罢，老婆子待你决定，现在就一拐杖打死这个辛雁雁。” 

“二皇子！二皇子！”正当姜婆婆举杖作势要打之时，左碧星冲了进来，口中大呼小叫喊道：“二皇子不好啦。二皇子！皇子师父！” 

“二皇子？”姜婆婆和马凉都楞住了，不知道这个左碧星冲进神都九宫来做什么，二老同声问荆天明：“你闹什么鬼？” 

“以后再跟二老解释。”荆天明尴尬地笑了笑，扭头问道左碧星道：“你找我干什么？又怎么知道我在这里？” 

“回二皇子的话，皇上吩咐过的，您的一举一动……” 

“好，算了。”荆天明打断了左碧星的话，只道：“干什么这样气急败坏找我？”“回二皇子的话，一个时辰前，那个叫刘毕的儒家弟子叫人来传话，说珂月宫主在咸阳西郊，被儒家的人吗给围住了……” 

“儒家的人派人来说，我外孙女儿被儒家的人围住了？”马凉听得一头雾水，问话也一头雾水。 

“啰嗦，你别打岔！”姜婆婆又是一拐杖赏给菜翁,急问左碧星道：“我家珂月如今怎样？”“是。”左碧星从未见过这么凶悍的老婆子，赶忙问道：“只怕珂月宫主如今已经跟儒家的人马打起来了吧。” 

“糟糕！”荆天明想到邵广晴与赵楠阳勾结之事，大叫道：“月儿有危险了！”说吧便往外头冲去。马凉与姜婆婆二人，自也随后赶去，留下了陆元鼎与辛雁雁两人。 

辛雁雁听得荆天明听说喜欢自己，本是满心喜欢；但如今一听珂月有难，荆天明随即抛下自己走了，连一句话也没有，又觉得荆天明毕竟是喜欢珂月多一点儿。陆元鼎在旁边看着忐忑不安的辛雁雁，什么也没说，只是又发出一声长长的叹息。 

另外一边，别说荆天明搞不清楚儒家为何会突然为难珂月起来，便是珂月之间本身也如坠五里雾中。珂月只知道，自己与荆天明商量好了，前来追赶刘毕一行人，提醒刘毕关于赵楠阳的事情。她确实也这样做了。在距离咸阳还有数十里时，终于赶上刘毕一行人的队伍。所幸刘毕走在儒家人的最后头，这样珂月才无须见到紫语。 

珂月见到刘毕，匆匆交代过几句话，要他多加注意自己的安危。刘毕也很感激珂月前来报信，就这样，两人告别，珂月便折回，往鬼谷的方向走；哪里知道，走出几里路之后，忽然听到身后有十来匹马儿急奔而来。珂月定睛一瞧，来的人正是她这辈子最讨厌，也是珂月心中唯一的仇人——紫语。

“珂月，往哪里走！”紫语边策马追了上来边喊道。 

“你这恶女人。”珂月一看到紫语就全身冒火，恨不得立刻将这女人撕成两半泄恨，“又想怎么陷害我了？”珂月无视自己已被紫语带来的十余名儒家弟子团团包围，忍不住骂道。 

“哼！”紫语轻轻哼了一声，情急地四处张望着，好像在寻找什么似的，“别装无辜了，珂月，这一点儿都不像你。” 

“你又知道我了？”珂月没好气地说道：“我可不记得有你这么一号朋友。” 

“少装蒜！”紫语跳下马来，急道：“除了你还有谁？还不快把人交出来！” 

“人？什么人？”珂月从没见过紫语也会这样举止失措，急得连话都说不清楚。 

“还有谁？”紫语双目通红，像是刚哭过一般，“当然是我娘！你把我娘藏道哪里去了？交出来……快交出来……不然……不然……我杀了你！” 

“娘？”珂月领悟后也大吃一惊，“你是说我娘？我娘不见了？” 

“还装！”紫语冷笑一声，“就是你把我娘藏起来了，你还想偷偷把她抢回去是不是？我告诉你，你死了这条心吧，娘最疼的是我，我才是他的宝贝女儿，她是不会理你的。” 

“满口胡说八道什么？”珂月听到马少嬅失踪，也已急得如热锅上的蚂蚁，紫语还满口胡言，珂月愈听愈怒，拔剑在手，言道：“听听你讲得是什么话？先是冒充我抢走我娘，现在娘失踪了，没凭没据又怪到我头上来。你以为你当了儒家掌教夫人，本姑娘就不敢杀你了吗？”珂月此言一出，紫语带来的十位儒家弟子也纷纷拔出长剑，剑剑指着珂月眉心。 

“什么没凭没据的？”紫语说道：“你的话倒轻巧，别以为我不知道你跟刘毕串通好了，你帮刘毕夺取儒家掌教的位置，刘毕助你抢回……抢走我娘！” 

“那有这回事！”珂月回道：“我方才去找刘毕，只是为提醒他，你夫妻二人与赵楠阳串通要取他性命。我转达此事后，随即离开，根本没见到我……见到马女侠。” 

“你……你血口喷人。”紫语听珂月在儒家弟子面前，将自己与夫君邵广晴的计谋毫不保留地抖了出来，脸上又青又白。紫语心中计较，无论马少嬅是否为珂月带走，珂月这人日后必定是个心腹大患，不如趁此机会相反设法将他除去。“你这人诡计多端，又狡猾的很。”紫语言道：“你与刘毕若无传统，敢跟着我回去当面对质吗？” 

“这种褒奖，我原无话奉还。”珂月冷笑一声，“我有何不敢？对质就对质，还怕你吃了我不成。”当下珂月也不反抗，便一路尾随紫语回到儒家人吗附近的扎营暂居之处。只见儒家弟子白茫茫的，一片又一片，占据了好大一座山头。原来邵广晴生性胆小，岂肯孤身犯险来到鬼谷拜访，自然是在鬼谷附近安排好接应人吗。如今珂月见到这些儒家弟子，都是邵广晴任掌教后破格提拔、加紧培养出来的亲信。 

“夫人莫慌。”邵广晴见紫语回来，安慰笑道：“娘亲已经找到了，好端端地在这儿，毫发无伤。”紫语抬眼一瞧，果见马少嬅安然坐在邵广晴身后不远处，随即两眼含泪，奔上前去，拉住马少嬅的手问道：“娘，您上哪儿去了？女儿怎么也找不到您，真是急死我了。”马少嬅也反握住紫语的手，言道：“娘被反贼扣住了，幸好女婿救了我。”说着便指了指邵广晴的前方。 

若非心中担心马少嬅安危，珂月岂肯跟紫语回来。如今见马少嬅人好端端的，也送了一口气。正打算出其不意地离开时，却见马少嬅指去的方向，哪里跪着十来个人，其中两个正是刘毕与帮助自己潜入鬼谷的易容大师端木鱼。 

刘毕与十来个儒家弟子全都被紧紧绑住，有些人甚至带着伤，显然刚才是跟谁发生过打斗。刘毕见到珂月，脸上一喜，迫不及待的问道：“阿月，天明呢？怎么只有你一个人？”

“天明？”珂月被问得一愣，“他没来啊。你怎么被绑住了？” 

“你二人到此时还不觉悟。”紫语见到马少嬅人没事，心中一宽，这才有功夫转来料理刘毕与珂月，“刘毕你为何扣住我娘亲，将他关在帐内？”紫语趾高气昂地言道：“你的阴谋不会得逞的，我这就请掌教来处置你。” 

“刘毕，这是真的吗？”珂月吃了一惊，她没想到她前脚一走，刘毕后脚便弄出这个玄虚，“你扣住我娘……”珂月说道这里，忍不住看聊马少嬅一眼，马少嬅刻意将头撇开，珂月心中一紧，改口道：“不，你扣住马女侠干什么？” 

刘毕挺直了腰，毫不畏缩地说道：“我是好言劝告马女侠，紫语这个妖女，她是鬼谷派来的奸细，不是什么正派人士，更不是马女侠的亲生女儿。”刘毕直视马少嬅，言道：“如果要问我，我方才这么说，现在也这么说。马女侠，你醒醒吧，紫语不是你的亲生女儿琉璃儿，这位神都九宫的珂月宫主才是。” 

刘毕此言一出，珂月、紫语两人都大吃一惊。珂月万万没料想到，刘毕竟然会帮自己讲话。紫语则最忌讳这个话题，她若非冒充颍川双侠之女，又岂能门当户对地嫁给邵广晴，当上堂堂的儒家掌教夫人；更何况，刘毕还是当着数百名儒家弟子与马少嬅的面前，揭露出自己的底细。

“这刘毕……”紫语眉头一皱，心中盘算道，“左护法现在便藏在我与邵广晴的账中，本来是打算大队开拔时，再请左护法代劳，杀却了这麻烦透顶的家伙；但现在，我若不在这数百名儒家弟子面前主张我的清白，岂不是等于默认料自己便是鬼谷的奸细？” 

紫语心中打着算盘，邵广晴也没闲着。他们夫妻二人接襟多年，膝下育有一子一女，两人早已心意相通，邵广晴看紫语眉头一皱，已知妻子心意，便大喝道：“刘毕！你身为儒门黄带弟子，应该恪守礼仪，以长为尊才是。你当众污蔑我的夫人，莫非以为我治不了你吗？” 

“没错。”紫语在一旁唱和道：“刘毕你的私心昭然若揭。你图谋掌教大位，想要亲自率领儒家人马推翻秦朝。我夫君三番两次劝你，要你忍到时机成熟。没想到，你竟然勾串珂月这个妖女，来污蔑夫君与我。若按照儒门规矩，连通外贼，欺下犯上，图谋掌教之位……这种种罪行该当如何处置？” 

“该杀。”邵广晴毫不犹豫地接口言道，“今天我便要清理门户。”在场数百名儒家弟子，听邵广晴这么说，眼中都是一跳，毕竟刘毕入门已久，又与杨宽文、谈直却等人同为五大弟子，很多人都与刘毕交好。 

“掌教是不是多考虑一下？”曾与刘毕一块参与诛杀白芊红的杨安远便道：“刘师兄只怕上了那妖女的当吧？”杨安远指指珂月，“我想师兄应该不太可能叛出师门。”杨安远又指着跪在刘毕身后的端木鱼、万勃虞、方继常等人，“端木师兄跟万师兄我也敢保的……” 

“安远住嘴。”邵广晴喝到：“我们纪律森严，哪能这样轻易作罢；即便这珂月妖女蛊惑在先，刘毕晔难辞其咎。这个月的司刑官是谁？”唐翼如、鲁回朗两人听闻掌教叫唤，上前几步，躬身行礼言道：“本月的司刑由我二人负责。” 

“那好。”邵广晴点点头，“你们这就杀了刘毕，至于剩下的这几人，日后细细询问，再做处置。” 

“是。”唐翼如、鲁回朗异口同声回道。这两人背地里早就受邵广晴之命，要伺机除去刘毕，如今见良机已到，下手毫不迟疑。两人同时抽出长剑，也不也不宣读儒门中禁令罚则，随即将手中长剑向刘毕后背刺去。 

“干什么？”珂月与刘毕近年来虽生嫌隙，但眼看刘毕要被同门师弟钉死在地上，又怎能袖手旁观？“当当”两声脆响，却是唐翼如、鲁回朗的长剑被弹了回去，又顺手将刘毕、端木鱼两人身上的绳索割断。 

珂月这一出手，真可说是快如疾风，抽剑、使剑、挡格，邵广晴可说一个动作都没有看清楚。紫语在旁，心中也凉了一半，“真没想到这鬼丫头，几年不见武功居然进步到了这种境界。”紫语自离开鬼谷，改入儒家门下后，这几年也着实费心在武功的修炼上，只是比起珂月，那是天差地别。 

“结八佾剑阵围住反贼。”紫语见势头不好，也不等邵广晴下令，便急喊道，“别让走了一个。” 

“对！没错。”邵广晴也喊道：“结八佾剑阵！” 

“八佾剑阵！”珂月眼皮一跳，她曾多次听天明提起，当年儒家如何以六十四人的八佾剑阵围剿春老，如何功败垂成。万万没想到，这向来无敌手的剑阵，如今却要用来剿杀自己。“看来这对夫妻无论如何是要留下我的性命。”珂月不敢轻敌，将黑剑从白剑中抽出，双剑在手，严阵以待。 

这一头，刘毕听到“八佾剑阵”四个字，也是脸色不善。他知道邵广晴、紫语夫妻，因自身武功不入上乘，所以对这可说是保命的八佾剑阵多有用心，经过数年的操练，八佾剑阵已臻至完善；自己虽说也精通此阵要义，能不能保住性命倒也难说。 

“子曰：大学之道……”邵广晴执剑在手，崔动剑阵，口中领头念道。 

“在明明德。” 

“在亲民。” 

“在止于至善。”随即有六十三名弟子，口念诀要，跟随掌教，分列格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下八行。其中平天下由邵广晴亲领，其余七行则由杨安远、赵东腾、张宝、唐翼如等邵广晴的心腹弟子率领。珂月不知道这剑阵的精奥所在，但早已听闻八佾剑阵的厉害，心中颇为害怕。“还是逃走吧。”珂月右手白剑拔开张宝与四名弟子词来的剑，左剑从右下腹划出，又拨开唐翼如等人来剑，状如天鹅展翅。她表面上虽然镇定，但内心不断提醒自己，据荆天明所言，这八佾剑阵一经展开，便如海潮拍岸，一波接着一波；如非敌人身死，不能罢休。 

“要走就趁着现在。”珂月使出临渊剑法中的“吞花卧酒”，在地上翻转三圈，双剑急刺三十二下，剑剑刺向赵东腾那行弟子的下盘。赵东腾并不贪功，谨守剑阵纲要，当即率领身后七名弟子向东南方向退却三步。趁着邵广晴抢上、补位之时，珂月左手黑剑猛然执向地面，其势猛烈，只将半根黑剑都没入了地。珂月右脚踏上黑剑顶端，借着黑剑弹力，便往右前方空中突出，正是珂月拼着舍弃黑剑不要，也要先行脱出这剑阵范围。

紫语在一旁瞧的仔细，鱼儿好不容易撞近网中，哪能轻易让珂月全身而退？紫语冷笑一声，抽出腰间宝剑，也大声念动口诀：“子曰：大学之道……” 

“在明明德。” 

“在亲民。” 

“在止于至善。” 

珂月简直无法相信自己的眼睛，在这片刻之间，以至于为首，米六、颜可直、鲁回朗等儒家弟子为辅，竟然又结出另一个八佾剑阵。紫语念动口诀，转动阵式，也不去追击正逃走的珂月，反而是倒转一十六柄长剑，经向刘毕、端木鱼、万勃虞等所谓儒家叛徒刺去。“啊——”只听见刘毕身后发出一声惨叫，一名追随刘毕的弟子身上被刺出八个透明的窟窿，倒了下去。 

珂月毕竟没有那么忍心，能坐视刘毕等人被杀。此时，他身在半空，直往右前方突出，要回头去救刘毕也是不易。珂月吐出胸中真气，借下坠之势向前翻滚，左袖中的矫金索朝下方激射而出，缠住了一名行进间的儒家弟子。那弟子被矫金索缠住，登时跌倒，珂月借着这一拉之力，才将自己又送回人群之中。珂月脚一沾地，忙不迭地施展杳冥掌法中的奇妙步伐，东突西蹿地往紫语处奔去。当他来到刘毕左侧，夺回黑剑，反脚踢开紫语手中长剑时，那柄剑距离刘毕左颊已只有寸许距离。 

珂月此举，虽救了刘毕性命，但等于又自个儿投入这剑阵的天罗地网之中。只见邵广晴、紫语两人联手，发动两个八佾剑阵，一正一反，以阴一阳，将珂月刘毕等人团团围住。霎时间，只如深秋淫雨遍洒芦苇深处，东西南北四方到处一片白茫茫，一百二十八名儒家弟子的白衣白袍穿来插去。 

紫语、邵广晴等待此刻多时，登时将剑阵收紧。放眼望去，到处都是亮晃晃的长剑。紫语紧盯珂月，而邵广晴追捕着刘毕等人。“八佾剑阵果然名不虚传，好厉害！”珂月被被八个剑圈同时围住，闹得手慌脚乱，心中顿生悔意，“我真不该回来，回来只是平白陪着刘毕等人丧命罢了。”转头看刘毕那边时，刘毕等人在邵广晴的追杀之下，十来个人中已有一半丢了性命。 

“糟！莫非今日要命丧此处？”珂月心中一馁，手上便缓。这八佾剑阵是何等厉害之物，珂月稍露空隙，随即遇险。鲁回朗手下八人，长剑疾走，险些削中珂月左腿；珂月转身拔足狂奔，明知万难逃脱，终也要试图挣扎一番，使出杳冥掌法中小巧挪移的步伐，不安常理的向儒家弟子撞去；被珂月撞着的儒家弟子，被弹出几步，旋即又回到阵法中。紫语情知珂月走投无路，只是企图窥探出剑阵的弱点，轻轻冷笑，调动阵法，以一招“日同风起”如老鹰捉鸡搬来攫珂月。珂月仰身躲过鲁回郎等八人刺向面门的攻击，双脚不动，左手黑剑随右手白剑而上，剑势如云，圆绕而出，左实右虚，以攻为挡，阻住了米六等人的来势；陡觉颈后一冷，回头看是，却是马少嬅为首，领着七名儒家弟子，八剑齐齐向自己胸前刺来。 

“娘！”珂月双目圆睁，几乎便要哭出来，“你也来杀我？”马少嬅面无表情，手下不停，八人的剑锋几乎便要刺穿珂月的胸膛；与此同时，紫语亦率领七人，在马少嬅的袭击掩护下，绕道珂月的左侧，紫语八人将长剑贴近身侧，如使匕首，向珂月左胁处猛然而上。珂月眼见这对“母女”配合的如此天衣无缝，泪眼朦胧中，心灰意冷想到，“罢罢罢，反正不是八佾剑阵的对手，又何必苦做挣扎，干脆让她俩杀了算了。”珂月双目一闭，竟是自自愿死在马少嬅剑下。 

“住手！住手！”伴随着叫喊声而来的，是两个如牛般大小的巨石。巨石一个掷向马少嬅，另一个则扔向了紫语。两队儒家弟子仓皇走避，以免被从天而降的巨石撞伤。 

“天明哥！” 

“爹爹？”眼见一老一少正穿过重重人群，向自己冲来。珂月与马少嬅同时叫出声来。马少嬅早认为马凉已死，数十年来只凭画像追思父亲，心想，“他不是我爹，应只是面貌相似罢了？”但跟在马凉身后的姜婆婆一席话，令马少嬅心中的疑惑消失，马少嬅不意此生得见，随即上前，伏在父亲肩上，如少女般嘤嘤哭了起来，“爹，是您，真的是您。” 

“对，是我。我是你爹，没错；你是我女儿，这也没错。”马凉本不善言辞，他记忆中的马少嬅是姜婆婆口中如花朵般可人的少女，日日围着高石然打转；如今却见到一个中年妇人，在自己怀中饮泣，马凉只感手足无措，说起话来更加颠三倒四。 

紫语见马少嬅与马凉妇女相认，自己最害怕的老太婆又站在两人身后虎视眈眈。这些年来，紫语在马少嬅身上得到的关爱，远远超过那个眼中只有白芊红的亲生母亲。她原本只是冒充，没想到渐渐地对马少嬅动了真感情，母女二人温柔慈爱地共同养育着自己与邵广晴的一男一女；那种幸福的日子几乎忘记了自己只是顶替了珂月的身份。 

“完了，一切都完了。”紫语没想到马少嬅尚有其他家人，“如果只是珂月……我相信娘她一定还是相信我的；但是……”紫语担忧地环视着马凉、姜婆婆、荆天明还有刘毕，“这些人都知道我的底细，一切就要被拆穿了。娘……娘她会认下珂月，抛弃我。怎能让这种事情发生？” 

紫语横剑在手，抢先叫道：“这几个人都是敌人，大家小心，莫要放走一人！”邵广晴本身并无急智，听紫语这么说，自是遵行无误。转眼间，两个八佾剑阵又已发动。颜可直与米六两人，在紫语的指示下，散为前后两队，前呼后应击向马凉，一十六人步伐错落中不失整齐，剑光如梳子般划过马凉身侧。 

“琉璃儿！”马少嬅惊叫道：“你做什么？这是你外公啊！”紫语咬紧牙关，不肯回答，只是催动剑阵，亲自攻向马凉。 

“胡说八道。”姜婆婆见马少嬅到此时仍不相信珂月才是马家后人，气道：“马少嬅你是瞎了，还是聋？要老婆子讲多少次，这珂月才是真正的琉璃儿。”


马凉一双空手在剑阵中飘忽来去，他一生穷尽武学精妙，奇妙的武功不知道见过多少，但这齐进齐退的、状若舞蹈的剑阵，还是第一回看到。他虽被困在剑阵之中，心中却宛如置身天堂一般，只是赞叹八佾剑阵的奥妙。此时在颜可直与米六的攻击下，马凉还有开闲功夫插话：“没错、没错。乖女儿你弄错了，紫语不是你的琉璃儿，她是冒充的。你真正的乖女儿，在那里！” 

“不！不！”出乎众人意料之外，马少嬅居然指着珂月喊道：“我不相信。你们干么要来骗我？我没有这种不检点、不文雅的女儿。我的琉璃儿……她是……她是天底下最美丽……最温柔……最善良……最优雅的女子。爹，你瞧啊！我的琉璃儿她实在那边。”马少嬅手指紫语，言道：“爹，您说，我的琉璃儿是不是天底下最美，最好的人？” 

紫语一边攻击马凉，一边注意马少嬅的动静，耳听马凉正在劝马少嬅不要相信自己，又怎能容忍？紫语手势一打，颜可直、米六收短剑阵圈子，此时三十六把长剑益发猛恶起来，马凉被逼的还手自保，再不能轻轻松松的作壁上观。“真是！”姜婆婆在一旁气得跺脚，骂马少嬅道：“你是得了失心疯吗？好，老婆子我一仗打死紫语那鬼丫头，再来跟你说。”说罢，便往紫语处奔去。 

“休要伤我女儿。”自从马凉、姜婆婆来到后，马少嬅便不遵从剑阵号令，此时姜婆婆揉身而上，意欲不利紫语，马少嬅二话不说，随即抢进剑阵；如此一来，紫语这边这个八佾剑阵又臻完善，威力顿时大增。 

“娘！”紫语万万没想到，事到如今，马少嬅居然还站在自己这边，不禁激动的叫了出来。“孩子，你放心，娘发过誓，绝不让人再度将我们拆散。”马少嬅带领七名弟子合理阻挡姜婆婆的攻势。姜婆婆眼见来迎自己拐杖的，居然是自己心疼了数十年的马少嬅，这拐杖又怎能恶狠狠的敲了下去？ 

紫语对马少嬅有无限的感激，精神一震，使起剑阵更加得心应手。六十四名弟子，分成八行，宛如同时又一十六臂，只夹得马凉、姜婆婆片刻抽不开身。紫语心中算得清楚，也不用胜，自己只消拖住马凉、姜婆婆两大高手，好让邵广晴手下的剑阵专心对付珂月便是；只要珂月一死，她紫语再也无惧。 

这头荆天明拼命赶来之后，便与珂月并肩作战，齐心协力护住刘毕等人。此刻效忠刘毕的儒家弟子，大部分也已丧命，只剩下万勃虞、杨续当、端木鱼三人，刘毕与他们背对背站成一个四方形，如此一来，要防守的范围只剩下个人面前的那小块。刘毕红着眼睛对荆天明喊道：“天明我们不要你保护，只求你冲过去杀了邵广晴，为谈师兄报仇。” 

“我答应你。”荆天明点点头，想到谈直却，荆天明也觉得无法原谅邵广晴，便半开玩笑对刘毕言道：“你们小心点，别死在我面前了。”刘毕脸上也放出微笑，笑骂道：“滚吧你，先想出方法破了我们儒家的剑阵，再来吹牛不迟。” 

荆天明将刘毕、端木鱼等人抛诸脑后，打迭起十二分精神，只想着如何破解这无人能敌的八佾剑阵。自从当年恶门春老，见识过八佾剑阵威力之后，有时荆天明也会在心中嘀咕，不知道剑阵可有破法？直到今天都还记得很清楚，当年白芊红饶过刘毕性命离开时，嘴里念叨着这剑阵的破法。“如果今天是白芊红在此，她是不是已经了对付八佾剑阵的良策呢？”荆天明想起白芊红，自然而然又想起了路枕浪，心中顿时一阵酸楚。 

“或许路枕浪的死……也在秦王的盘算之中？不然两军对阵，他为何重用白芊红？” 

“现在不是想这些的时候。”荆天明深吸一口气，飞身踏过鲁回郎等人头上，冲到了珂月身边。珂月见他来到，整个人也为之一振。“月儿。”荆天明边从珂月手中接过张宝等八人的攻击，边问道：“有受伤吗？”珂月嫣然一笑，“现在还没有。”“那可有破这阵法的注意吗？”“这个吗……”打从荆天明、姜婆婆等人到来，珂月便一直在想这个问题，她本来是想说废掉他们的右手，后来转念一想，这样必然会使荆天明讨厌自己，便改口道：“要不要试试看夺下他们的武器？”

“好”荆天明应承之后，便是一轮快攻，在邵广晴、与赵东腾等十六人的攻击下，或弹或抢、或劈或砍，打向了其中四人手中的长剑。只听得“当当当当”四声脆响，四人手中的长剑一把接一把地掉了下来；但这法子早就有人用过，只见这四人不慌不忙，同使一招“此仆彼起”，在同伴的攻击掩护下，直向自己所属行列最后方退去；四人尚未退到行列的最后端，早已经有人将他们掉落的长剑拾起，在那儿等着还给他们了。 

“这样不行。”荆天明摇摇头。“所以我刚刚才想说，要废掉他们的右手嘛。”珂月心中虽然这么想，却毕竟没有说出口，只是微微点头表示赞同罢了。 

“再怎么试也没有用的。”邵广晴见荆天明无功而返，得意地笑了起来，夸口道：“我们儒家这剑阵，传到今天已有百年，什么样的豪侠没有碰过，你尽管试，包管你最后只是累死在这剑阵之中罢了。” 

“是吗？那我再试试看。”荆天明语毕，随即抓向最靠近自己的一柄长剑。那弟子见荆天明空手来夺剑，赶忙用力一抽，哪知他刚一用力，掌心突然火一般烧起来似的，剑烫得简直握不住；想要撒手放开那剑，那剑又好似糖蜜般黏，无论如何也掉不出自己的掌心。原来荆天明将内力借着长剑逼入那弟子掌心之间，那弟子痛的大声惨叫，如杀猪般哀嚎。 

“哇，天明哥的内力已能这样收发自如。”珂月见荆天明只是以内力烧伤那弟子的皮肉，心中大为赞叹，“这样就不用废去他们的右手了，不过这我就办不到了。” 

“好极了，这法儿能奏效。”正当荆天明这样想时，身后已有三十一柄长剑从五个方位刺来，他只得撒手，向左前方逃串。“天明哥哥，这法儿太费功夫，不行的。”珂月边还手边叫道。

“是啊。”天明也看出来了，“可惜身上没有暗器，若有暗器，或许能行。” 

“想得倒很美。”邵广晴狞笑道：“你以为我儒家没有遇过使暗器的高手吗？就算左十二在此也无法脱出这八佾剑阵。”荆天明与珂月对望一眼，都觉得邵广晴所言是实。两人如今在剑阵的包围下耗去了半个时辰，丝毫摸不到剑阵的破绽，若是这么拖下去，必将体力不济。“难道真的会耗死在这剑阵之中吗？”荆天明忍不住也这么想，“如今只希望菜翁、姜婆婆能有什么妙计了。菜翁武功奇高、姜婆婆江湖经历老辣，只盼他们能有解法才是。”荆天明想到这里，放声大叫道：“菜翁！菜翁！你可有方法破解这八佾剑阵吗？” 

“小兄弟！小兄弟！”马凉听到荆天明的叫喊，也回叫道：“你不用问，我早就在想啦，你只消好好顾着我的外孙女儿，再顺便照顾下我的芙蓉，这破剑阵的事儿，就交给我吧！”



第六章 此仆彼起

“外孙女儿？芙蓉？”方才马凉、姜婆婆与马少嬅对话时，因马少嬅坚决不肯认珂月，二老说话都刻意压低声调，兼之那时珂月对抗剑阵无暇他故，所以没有听见。但这一回，马凉这样放声大喊，非但珂月听得清清楚楚，在场满山满谷的儒家弟子也都听得分明，姜婆婆的闺名从此声名远播，只气得她恨不得将马凉打成肉饼；换个角度来看，倒是使八佾剑阵缠住姜婆婆的这些弟子们救了马凉一条老命。

“外孙女儿？那老人家是谁？”珂月拉开架子，发出一掌，边问荆天明道。

“是你外公。”见颜可直为避开珂月那一掌，急向左跳，不免有些脚步踉跄，他左手趁机也发出一掌；那头邵广晴见荆天明这掌精妙，生怕颜可直受伤，便倒转剑阵来迎战荆天明，使得荆天明这掌劈出，却连颜可直的衣角也没沾到。

“外公？我在这个世界上还有另外的亲人？”珂月万般惊喜之余，也不忘追问：“那芙蓉又是谁？”荆天明一笑，只道：“便是姜婆婆。”“姜婆婆！”“这其中缘由我也不清楚，若能破此剑阵，我们从容再说。”珂月点点头，此刻她知道这世界上自己除了马少嬅外，尚有别的家人，而这个未曾见过面的外公，言语中对自己明显感到关心，珂月心中顿生一阵暖意，在与荆天明并肩作战之余，也刻意留心起马凉、姜婆婆两人的行动。

只见赵东腾一个滑步，带领身后弟子向左侧退开，避开姜婆婆拐杖横扫而来的劲力。姜婆婆“哼”了一声，拐杖突往身后的张宝等人头上打去，又是落了个空。姜婆婆行走江湖多年，总是说打就打，哪有受过这种老是打不着人的鸟气？忍不住边打边埋怨道：“臭老头！只会吹牛有什么用？说的可好听，破解剑阵的事儿就交给我，你倒是破解破解给我看看呀。”姜婆婆嘴上虽这么说，心中已知来者不善，自己与马凉被马少嬅、紫语两人缠的碍手碍脚，几乎无法过去支援珂月抵抗邵广晴。但姜婆婆眼见荆天明大施拳脚，一方面抵住八佾剑阵，一方面尚有余裕研思破解之法，也暗暗对荆天明武功进步之神速，感到吃惊。

“破解就破解，我来了！看招！”马凉耳听得姜婆婆激他，登时右足一个飞踢，一只脏鞋顿时在颜可直面前擦鼻而过。颜可直“登登登”连退三步，由米六、紫语等人抢上守护颜可直背后。，马凉一个跃步跳了起来，人落下来时，不偏不倚地骑在刚刚抢上前来的米六肩上。米六被马凉以双脚扣住肩窝处、头发又被马凉东拉西扯，慌张之下走得跌跌撞撞，他身后的儒家弟子，一时间不知该不该跟上去？犹豫片刻，还是都紧跟着米六身后，乍看之下，仿佛马凉成了老鸭，身后带着七只小鸭弟子，大伙儿在一块儿扭来扭去。

“胡闹、胡闹。”姜婆婆看马凉用这种耍无赖的方法，不住地在心中骂道，但也希望马凉这种打法能够奏效，不然今日只怕要全军覆没了。这法儿虽然使得八佾剑阵有所窒碍，但马凉既然骑在米六身上，那么等同剑阵的敌人只剩下姜婆婆一个。四十来个儒家弟子，围在姜婆婆身边，就好像一群白色的蜜蜂般狂螫猛叮。饶是姜婆婆武艺如此高强，都忍不住哀哀叫起来：“姓马的，快下来！哎呦，好险。哎呦，好险。哎呦，好险。”姜婆婆手臂疾缩，避开紫语来剑；左腿跨出，回肘后撞，拐杖“铛”地一声同时挡住唐翼如等人八剑合击，只痛得她虎口阵阵发麻，口中连声喊道：“好险、好险。”

马凉也发现势头不对，他若再把米六当作马骑，那他的芙蓉恐怕就要提前凋谢了，顿时“碰”地从米六肩膀上跳了下来，一个转身，直拳挥出差点儿打中米六下腹。马凉一遍闪开鲁回郎等八人陀螺似地轮番攻击，一面大喊着：“小兄弟，不行的，这个剑阵我破不了，好强、好强、好强、好强啊！”

荆天明听到马凉连说了四次好强啊，真是心有戚戚焉，“好强。这剑阵真的太厉害了，就好像一个人有十六只手臂，同时在四面八方攻击与防守一般。平常人的招式之间，总有虚虚实实；但这个八佾剑阵招招都是实招，令人不挡也不是，不攻也不行。”

珂月心中也想到：“如今已在剑阵中耗了大半个时辰了，若是这样下去，只怕会力竭而死。”邵广晴、紫语夫妻，眼见马凉、姜婆婆、荆天明、珂月四大高手，陷在剑阵中苦苦挣扎，都是喜上眉梢。不过这对夫妻，为人并不急躁，当下只是谨守分寸，以规矩成方圆，照着儒家代代流传下来的祖训，将剑阵一招一式地演练出来。他夫妻二人越是无心杀敌，剑阵反似舞蹈般流畅自如，到使得荆天明四人更加应接不暇。至于刘毕等四人，虽杵在剑阵当中，却鲜少受到攻击，不知是邵广晴夫妻专心在对付荆天明等人？或是杨安远、鲁回郎、张宝等儒家弟子，毕竟不忍对自家下手的缘故？

“有没有方法能破解这八佾剑阵？”

“难道没有方法能破解这八佾剑阵吗？”荆天明与珂月对望一眼，两人虽不说话，心中想的都是同一件事。

“哈哈哈！我明白了！”就在此时，马凉突然放声大笑道：“我明白了，这剑阵并无破法，只能以硬打硬，是要是去想破解之法，谁就中了这剑阵的陷阱。”马凉不愧是一代武学宗师，毕竟体会出剑阵的精奥。

“原来如此。”凭荆天明与珂月的武学境界，马凉如此加以提点，两人顿时看破了眼前的迷障，“凡是陷入八佾剑阵包围的人，皆不免设想这剑阵中必有弱点，或有破绽，于是便拼了命去找弱点，；孰料这剑阵招招是实，其中并无破绽。功夫差一点儿的人，还没找着弱点，已给八佾剑阵杀死了；功夫好一些的，若不能瞧出个中端倪，最终也会被剑阵耗死。”想通这关节，荆天明也喊到：“菜翁，我也明白啦，这剑阵确实只能以硬打硬，没有别的破法。”

邵广晴夫妻听马凉、荆天明如此说，心中一惊。儒家这八佾剑阵确实如荆天明所说，只能以硬打硬、以强敌强。便好像有道的君子，一生都在不停的格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。他们的弱点，便是他们进步的地方，到达一定的境界之后，连他们自己都很难找到自己的弱点，又何况是初相识的人呢？倘若非得与有道君子较量，唯有一较彼此境界的高下罢了。“这该死的荆天明、马凉，”邵广晴心中暗暗安慰自己道，“就算他们想通了此中关节，但是他们的武艺并非八佾剑阵的对手，还是得死在剑阵之中。”紫语心中也想道，“他们若能战胜剑阵，早就将剑阵瓦解了，又岂会拖到此时？此时想通这个道理，不过是作个明白鬼罢了。”

“小兄弟，我教你的数字拳可曾忘了吗？”马凉想通其中关节之后，心中豁然开朗，语调也变得轻松淘气，“没忘的话，你我同使这数字拳，抗一抗这八佾剑阵如何？”

“什么数字拳？”姜婆婆从没听过天下有这套武功，心想，“莫非是马凉隐居多年自创的武功吗？”

“数字拳？”荆天明听了也一愣。当年他四处沦落，承蒙菜翁收留时，马凉确实有教他一套数字拳，这拳一套九招，招招的名字里头都有个数字。荆天明打从学来之后，就从来没使过，因为他以为这拳法只是马凉的玩笑。

“对啊，你忘了吗？”马凉问道。

“忘是没忘。”荆天明回道，“可是我从来没使过哪。”

“没忘就好。你只记住一件事，使这拳法时，你体内有多少内力，就尽情地拍出多少内力，绝不要有所怠滞，也不要有所保留，懂了吗？”

“明白了。”荆天明点点头。

“待我叫出招式名称，你就与我齐使这数字拳。”马凉道，“我倒要瞧瞧是八佾剑阵厉害？还是我马家的数字拳强？”

“真有这么厉害？”荆天明正想问时，马凉已开口叫到：“第一招‘一见钟情’。”荆天明再不言语，冲了上去，与马凉并肩，两人同时使出这奇怪拳法。“第二招‘再见倾心’。第三招‘三生有幸’。”随着马凉与荆天明一招一式将这拳法使出来，姜婆婆在旁忍不住喊了出来：“胡说八道，什么数字拳？这根本是马家的绝学，九魄降真掌法！”珂月闻言也吃了一惊，她早听婆婆说过九魄降真掌的厉害，外公马凉会使九魄降真掌倒也合理，但她没想到居然连荆天明也会使。姜婆婆说话的声音远远传了出去，一时之间，没有参战的儒家弟子们也都议论纷纷。“这就是失传的九魄降真掌法？”、“马水近大侠的绝学？”、“天下第一的掌法？”、“九魄降真掌对八佾剑阵，谁会赢呢？”就连一直藏身在邵广晴帐棚内的赵楠阳，这时都忍不住探头出来看。
旁人的议论声音虽大，却传不进马凉与荆天明的耳里。两人专心致志地在使九魄降真掌，也就是马凉口中的数字拳。

马水近所创的九魄降真掌共计九式，九招中又各有九种变化，九九八十一路掌法招式之中，没有一招半式是虚招；换言之，一招使出，便等于同时拍出九掌，这九掌之中，掌掌皆须以炉火纯青的内力作为后盾。乃是马水近武功臻至化境后，有感友人风朴子身怀绝术、智慧超群，炼出长生不老仙药，却能明白“人”不应夺天之功的道理，马水近亦将其毕生所学武功，化繁为简，反璞归真，将招式减到只剩根本九式，创出这九魄降真掌法。

这两人的九魄降真掌使将起来，各有千秋。马凉熟悉掌法，使起来好似一只仙猿，在白茫茫的大队儒家弟子中纵跃扑击。一会儿在张宝面前急闪而过，一会儿又在杨安远头顶上蹦蹦跳跳；有时搔首弄姿，有时又滴溜溜地转个不停；从他掌中所发出的威猛掌力，恍若闪电，忽明忽暗，直逼得儒家弟子节节后退，只不知他下一掌要拍向何处？

荆天明则是第一次使这九魄降真掌。以前每逢满月，马凉总是不言不语，一个人在石像堆里打这套数字拳。大约是怕使出内劲会伤了芙蓉的石像，马凉打这拳时，手上总是不带半点内力，而且这些招式名称又有点不伦不类。这才使得荆天明误会这数字拳只是马凉开的玩笑；万万没想到这就是马家的绝学，曾经败徐让于掌下的九魄降真掌。

荆天明初将内力灌注于掌内，随着第一招拍将出去，胸臆间立感一股畅快之意。刚开始他还有点分寸，时时注意体内内劲的流转，到后来打得畅快，心中再无别的念头，只见他大袖飘飘，有如野马在旷野中奔驰，身旁虽有百来个儒家弟子包围，他却似身在无人之处，独自在使这九魄降真掌一般。“唉呀！”邵广晴惊声一呼，明明荆天明方才还在自己身后，怎么忽地又到了自个儿身前？邵广晴只觉得耳畔生风，忍不住耳鸣，却是荆天明第三回奔过自己身旁，以一招“三生有幸”拍向了亦被挤到自己附近来的紫语。

“第四招‘四顾茫茫’。”马凉口中不停叫着，也随之攻向邵广晴，“第五招‘五内俱焚’。第六招‘六神无主’。”九魄降真掌力大无比，八佾剑阵则宛若磐石；两套武功正面交锋，双方均无巧可取，乃是力大者胜的局面。唐翼如乃是当今儒家弟子中武功最好的一个，他大骇之余，反倒发出洪水般的轰轰声吼将起来。荆天明却凝神接战，充耳不闻。唐翼如咆哮而上，剑意不失，一剑快、一剑慢，率众合力向荆天明左肩刺去。荆天明却灵台澄静，不为所动，只是意凝志专地将第五式“五内俱焚”的九掌一一拍出。唐翼如竭力抵挡，终于支持不住，翻了个筋斗。紫语见唐翼如失利，急忙来补空隙。到此刻邵广晴、紫语夫妻已无力分神攻击姜婆婆与珂月两人，只能集中精神全力对战九魄降真掌。

“傻瓜，真是傻瓜。”姜婆婆眼中溢着泪水，什么三生有幸、六神无主……听到这里姜婆婆心中已经明白，马凉跟自己分开之后是多么伤心痛苦，这才将九魄降真掌的招式名称改成了什么一二三四……的好笑数字拳，“胡闹，真是太胡闹了。”姜婆婆想起往事，忍不住老泪纵横。

在凌厉的掌风吹拂之下，姜婆婆仿佛又看到了马凉年轻时的身影。看见他兴冲冲来提亲，听见他如何语焉不详地没把话说清楚，听见父母满口承诺将姐姐许配给他……而这个笨蛋郎君却高兴到没察觉那并不是自己的闺名。

“第七招‘七零八落’。第八招‘八黄九垓’。第九招‘九死不悔’。”听到马凉失去自己后，竟是这样痛苦地到处寻觅自己，姜婆婆心中猛地后悔，当年自己不该爱面子好强，“要是那时我从屏风后冲出来，直接告诉父母说马凉要娶的是我，不是姐姐就好了。”姜婆婆咬咬下唇，仿佛自己真的回到了身为芙蓉的哪一刻，“或者……又或者是……”

“婆婆！”珂月叫到：“婆婆！您在发什么呆？快看呀，外公跟天明哥胜了，他们杀死了邵广晴！”
马凉、荆天明二人打到九魄降真掌最后一式，邵广晴、紫语两人已觉得自己置身在一片沙尘之中，到处都是凌厉的掌风。眼见这掌法即将使完，马凉与荆天明心意想同，都向邵广晴奔去。邵广晴受到两大高手的夹攻，心中早就怯了，心神一乱，所指挥的剑阵更显得无力。紫语知局面艰困，也暗暗心惊，但眼前看着夫君已岌岌可危，一时也想不出其他计较，只得调动颜可直、米六两列队伍上前搭救邵广晴。颜可直等人向前踏出半步，正等于将自己送到了马凉的掌力之下；马凉本没有杀他的意思，只是九魄降真掌一掌接着一掌，内力所到之处，恍若狂风雨落向大地，颜可直等人又怎禁得起？登时手臂发麻，其中四人宝剑脱手，另外四人被掌风重重击打在头上，只打得脑盖碎裂，霎时间连颜可直在内，连死了四名儒家弟子。

荆天明则绕过米六等人，直往邵广晴扑去。邵广晴见荆天明满脸杀气，心中更怯。“今日杀你为谈直却报仇！”荆天明开口叫道。邵广晴见他扑来，举剑向他疾刺数剑，招招致命，荆天明并不停顿，只是将第九式“九死不悔”尽情发出。邵广晴只觉得头顶、前胸、手臂各处，皆有一股巨大的掌风压将下来，宝剑刺到半途，再也无力送出，同时口中鲜血狂喷，双膝一软，倒在了地上。
“掌教死了。”

“荆天明杀死了掌教。”儒家弟子的声音一时间沸沸扬扬起来，本来没有加入八佾剑阵的儒家弟子们，也抽出宝剑，齐向荆天明等人冲来。刘毕似乎早知道会有这一刻，登时大声呼喊道：“兄弟们住手！前任掌教邵广晴与夫人紫语，串通鬼谷，背地效忠秦王，残杀我儒门弟兄。”刘毕喊了几句，儒家的门人都竖起耳朵来听。“我手里有真凭实据，便在我帐中。”刘毕又喊道：“儒家弟子们随我来，先弄清楚事情的真相再说。”五大弟子如今仅剩刘毕一人，说出来话自然有其分量在，再加上万勃卢、杨安远等亦帮忙安抚，白袍弟子纷纷收起长剑，尾随者刘毕去了。

“你们……你们要去哪里？”紫语见鲁回郎、米六、张宝等人犹疑一会儿也跟着刘毕走了，忍不住叫道：“回来啊！我是掌教夫人，敌人还没有死，你们要到哪儿去？快回来为掌教报仇啊！”

“他们不会再听你的了。”珂月向前一步，走到紫语面前说道：“我们是不是也该来清一清我们之间的帐了？”

“你想对我的女儿做什么？”马少嬅横剑挡在紫语身前，怒视珂月，“你这丫头三番两次想对我的琉璃儿不利，你武功虽高，但只要我马少嬅有口气在，便不会叫你如愿。”

“娘！”珂月哀叫一声，“您到现在都还不认我？我才是你的女儿啊。”

“我没有你这种女儿。我的女儿琉璃儿，是全天下最美、最优雅的人。”马少嬅停顿一下，又道：“不可能是你。”

“我……”珂月一时为之语塞，“外公……外公和姜婆婆都在这里，”珂月指指走过来的两人，“他们……他们会告诉您，我才是您的亲生女儿。”

“是啊，乖女儿，你千万不要搞错人了。”马凉劝道：“你没看到方才珂月使我马家的临渊剑法十分道地吗？由此可见，她才是你的女儿。咦！不过小兄弟使起数字拳也十分道地，莫非乖女儿你还有一个儿子吗？不，不，不对，莫非我有一个徒弟吗？哈哈哈！”

“你说的是什么？”姜婆婆斥责马凉，又转头劝马少嬅道：“少嬅，我知你费尽千辛万苦到处在找琉璃儿。这紫语人长得虽美，却是蛇蝎心肠，万万不能相与的。何况，珂月与你之间才是正真的血脉相连……”但不管姜婆婆怎么劝，马少嬅只是当作没听见，事实上，她甚至撇过头去，不再看珂月一眼。这使得站在珂月身后的荆天明也不知该说什么才好。

姜婆婆气得要命，正想破口大骂时，珂月轻轻摆手组织了她。“紫语。”珂月咬咬牙，硬逼自己说道：“你快走吧，在刘毕带着门人回来之前，带着……带着你娘走吧。”

紫语简直不敢相信自己的耳朵，“你……你愿意放我们走？你……不杀我？”
“我不杀你。”珂月强忍住眼眶里的泪水，“过去的事就算了，我知道你是真的心疼……心疼你娘。那么快走吧，我饶得过你，儒家的人可饶不过。”

珂月这几句话如闪电般打中紫语。紫语这一生，从没有人在任何一件事情上放过她、饶过她，为了生存，紫语无时无刻不在算计。“我……我的孩子呢？”紫语结结巴巴地说道：“你能让他们跟我一块儿走吗？”珂月奇道：“我留下你的孩子做什么？他们当然跟你一块儿走。”“这样啊……这样啊……”紫语喃喃言道：“没有，她没有要夺走我的孩子来报复我。”

“娘！我们快走吧。”紫语回过神，连忙牵起马少嬅的手，“等刘毕他们回来就不好了。”马少嬅点点头，跟在脚步匆忙的紫语身后走了。

“这样……这样好吗？”荆天明也很疑惑。

“她和我在一起不会幸福的。”珂月望着马少嬅的背影，心中其实还希冀马少嬅回头，口中却道：“我明白女儿失去母亲的痛苦，所以不能让我的母亲再忍受失去女儿的痛苦了。天明哥，你说我做得对吗？”马少嬅毕竟没有回头，她一手一个牵住那邵广晴与紫语的子女，渐渐地与紫语一块儿消失在珂月的视线中了。荆天明拍拍珂月的肩膀，什么话都没有再说。

“好孩子，你过来。”姜婆婆不知多久没有这么慈爱地说话了。珂月飞奔到她身边，“哇”地一声哭了起来。姜婆婆温柔地安慰她，并示意荆天明与马凉走开，两人自是乖觉地退开了。

“好孩子，你别哭，婆婆有些话要讲。”姜婆婆要珂月擦去泪水，“婆婆曾答应过你，一定让你重回马家家门认祖归宗。现在，你父亲高石然死了，少嬅呢……她也走了，所幸运有你外公马凉，重回家门这件事情也就算勉强达成了吧。”珂月听姜婆婆言语间十分认真，似乎是深思后的结果，便问道：“婆婆，怎么突然说这些？莫非婆婆您也要离开了吗？”

“小女娃儿就是聪明。”姜婆婆浅浅一笑，拐杖在地上点了点，“临走前婆婆有些话非说不可，虽说丢人，但幸好也只有你我听到而已。很多很多年前，婆婆跟你现在一样年纪，跟你一样的古怪……”珂月听了也笑了，“我已经听说了，婆婆那时候叫做芙蓉。”

“芙蓉啊……”姜婆婆语中带着向往，点头续道：“那个芙蓉姑娘跟你一样，不喜欢女红，偏偏喜欢练武功，既顽皮、又捣蛋，缠人的功夫也是一流，闹得他的父母没办法，只好拜托家中世交来教导芙蓉练武。那位世交有个儿子也喜欢练武，芙蓉便渐渐喜欢上他了。”

“想来那人便是我外公马凉了？”珂月问道

“是啊。你外公跟我两个说好了，谁也不另娶，谁也不她嫁，我俩非得一生一世在一块儿不可。可是你外公他啊，你也瞧见的了，话说得颠三倒四、言不及义。”珂月忍不住插口问道：“难不成外公没有向您提亲吗？”

“不，提亲是提了的。只是你外公，没把名字听清楚。”姜婆婆说起往事，毕竟有些不好意思，“你外公来提亲时，我父母误以为他想娶得是我姐姐。你外公没注意到，见我父母答允了，只是一昧地高兴。”“婆婆还有姐姐？”珂月稀奇地问道。“有的。”姜婆婆点点头，“我姐姐便是马少嬅的母亲，你的外祖母了。”“啊！”珂月惊叫一声，“怎么会这样？”

“唉！”姜婆婆轻叹一声，又向前走远了几步，“这大概就是缘分吧。洞房花烛夜那天，你外公终于发现取错了人。第二天一早，便冲来我家，向我道歉。你外公本来说要退婚，但双方都是赫赫有名的武林世家，哪里丢得起这个脸？更何况，嫁都嫁了，岂能让我姐姐受此委屈？”珂月点点头，问道：“后来呢？”“后来啊，后来你外公便来求我……”“求你？”珂月实在想不到马凉这时来求姜婆婆什么，只好问道：“我外公他求您什么？”姜婆婆停了停，小小声说道：“他来求我做他的偏房。”“哦！”珂月吃了一惊。“你外公说了，只要我们两个能在一起，我做偏房也没什么不好。我听了气极啦，骂道：‘本来就是你颠三倒四才闯的祸，有什么道理要我委屈？’就这么把他赶回去了。”

珂月眨眨眼睛，偷偷瞧了一眼远处的马凉，心想，“外公还真有胆，居然敢叫婆婆做小。”

“外公后来没有再来找您吗？”

“怎么没有？他每逢满月便来找我，要我嫁他做小，但我打死都不答应。”

“换做是我，只怕我也不会答应。”珂月言道。

“后来有一天，你也知道的，你外公他突然就离开家，再也没回来了。我姐姐也不知道清不清楚其中缘故，整日郁郁寡欢，幽怨而终，只留下年纪幼小的孩子，无人照顾。”

“所以婆婆您就隐姓埋名，跑到马家去当仆妇？”珂月听到这里，终于明白了。姜婆婆点头道：“是啊，我觉得对不起我姐姐，就留在马家为仆，照顾马家的孩子长大，也算是赎罪吧。”

“孩子啊。”姜婆婆拉起珂月的手，压低声音又道：“婆婆今天已下定了决心，有生之年是不会再离开你外公的了。”珂月方才收八佾剑阵包围，心中也有同样的念头。“婆婆为什么不怕丢丑，告诉你这些陈年旧事呢？”姜婆婆自问自答地说道：“就是想要让你知道，婆婆如今后悔了。”“后悔了？”“对，婆婆刚才终于想通啦，过去几十年来，婆婆一直在生你外公的气。”姜婆婆也偷偷瞄了一眼马凉，“结果呢？你外公离家出走，我的亲姐姐过世，而我呢？也孤孤单单地过了大半辈子。对，我后悔了，我若能回到几十年前的那个夜晚，我一定立刻答应你外公，做他的妾。”珂月愈听愈迷糊，这跟我有什么关系哪？姜婆婆知她不明白，苦笑了一下：“孩子，婆婆擅自做了件对不起你的事情，在走之前，婆婆得先跟你道歉。”珂月此时还不知道姜婆婆强逼辛雁雁下嫁陆元鼎的事情，只听得满头雾水。“婆婆只希望你记住一件事情。如果有一天，那姓荆的小子问你愿不愿意二女共侍一夫……”“什么？”珂月突然明白姜婆婆要说什么了，只羞得满脸通红。姜婆婆却不管她，自顾自说道：“若到了那个时候，希望你能想起婆婆方才告诉你的故事，好好地想过了，再回答他。”



第七章 长歌当哭

眼看夕阳西下，两人对于能安然度过这多有波澜的一日都自忖侥幸。马凉与姜婆婆的背影早早已瞧不见了，珂月却依依不舍地望着两人离去的方向。

“天明哥，如今在这个世界上我只剩下你一个亲人了。”

“怎么？他们难道不回来了吗？”

“嗯，我拜托婆婆回去接神都九宫的人，送他们回神都山上。”“这以后呢？”“这以后……以后只怕是再也见不着婆婆跟外公啦。”荆天明吃了一惊，问道：“你没有跟婆婆提起，要请她老人家跟我们一块儿对付徐让，救端木姑姑出来？”

“我没提。我若是提了，婆婆岂肯离去。”珂月摇摇头，“我不想让婆婆跟外公再冒险了。他们年纪已经这么大了，好不容易才终于在一起……”“我明白。”荆天明也笑了，“我也赞成你的作法。救端木姑姑的事，我们自己来就好了。”

回想起自己方才扑过去紧紧抱住外公，把头埋入他宽大的胸怀，珂月心中便一阵甜蜜，“天明哥，你说外公跟婆婆，还有神都九宫的弟弟妹妹们，大家是不是会快快活活、平平安安呢？”

“你放心，他们在一起一定乐得很。”荆天明为了安慰珂月，故意笑道：“只怕他们乐得把神都九宫都给掀了，的时候你这个宫主回山去，可没地方住了。”

珂月点点头，又道：“外公能找到我，真是太好啦。”“是啊，真是太好啦。”荆天明伸手摸摸珂月的头，“放一百二十个心吧，会再见面的。”

珂月“嗯”了一声，吸吸鼻子，眨眨眼睛，展颜笑道：“天马上黑了，我们也走吧，我可不想跟好几百个守规矩的儒家弟子挤在一块儿过夜。”

“哈哈哈！说得太对了。”荆天明也笑了起来。

“说什么哪？笑得如此开心。”两人言谈间，刘毕走了过来，开口问道。荆天明见是刘毕，便点头言道：“我方才见你们儒家众人挤在一处，不知讨论些什么，觉得不方便，就没有靠过去了。”“是啊。”珂月也道：“真闹了好一会儿，事情都弄清楚了？”

“天明，此次多亏了你为我儒门除害。”刘毕一个长揖到地，说道：“也为谈直却大哥报了仇。”“自己兄弟，这么客气干什么？”荆天明说道：“倒是你，我杀了邵广晴这事，没给你带来麻烦吧？”

“我早将诸多人证、物证收集齐备，只是邵广晴势大，难以公开罢了。”刘毕眼神流转，脸上现出微笑，道：“不瞒你说，刚才之所以如此吵杂，是在推举新任的儒家掌教。”

“莫非……你成了新任儒家掌教？”珂月心中猛地一跳，好像有什么不吉的预感。“正是！”刘毕掩不住心中欢喜，喜形于色地说道。“这真是太好了。”荆天明却是打从心底为刘毕感到高兴，还推了刘毕一把，兴奋地说道：“好家伙，真有你的！从此以后，儒家就靠你来光大了。谈大哥地下有知，不知该有多高兴哪！”

“呵呵！”刘毕也笑得合不拢嘴，“今天晚上有个小小酒宴，你们也留下，一块儿庆祝如何？”“这……”荆天明知道珂月巴不得拔脚就走，便转头望向她。珂月却两眼迷离，不知在想些什么，完全没有注意到荆天明的眼神。“我看还是算了吧。”荆天明回头对刘毕说道：“方才为了对付你们儒家的八佾剑阵，耗去不少内力，我跟阿月都着实累得很，现在只想好好睡上一觉，还是改日……”

“累的很？是吗？”刘毕没等荆天明说完，便插话道：“那我就不送了！”

刘毕这一句“那我就不送了”一出口，几百名儒家弟子突然全都抽出剑来，将荆天明与珂月两人包围在中间。刘毕向后推退开几步，也抽出腰中宝剑，“果然不出我所料，你为破剑阵，此时内力耗竭，正是杀你的好时机！”

“杀……杀我？”荆天明见刘毕脸色铁青，绝非玩笑，面对这突如其来的骤变，瞠目结舌地反问道：“为……为什么？我们不是……不是兄弟吗？”

“我们自然是兄弟。但我杀的不是我兄弟荆天明。”刘毕咬牙说道：“杀的乃是大秦国二皇子。”

“你！”荆天明一呆，不知该说什么好。

“难道你能坦言相告，对天发誓，心中绝无一丝半毫向着秦王？”刘毕侃侃而言，“说不出话了吧？我本希望引你与八佾剑阵相斗，盼你与邵广晴斗得两败俱伤，好免去我亲自动手的这一刻；但如今这一刻既然来临，我刘毕也不会退缩。天明，你武功太高，若不趁你内力耗竭之时，万难将你除去。我明白此举乃是趁人之危，但是大义当前，此事我一肩承当了就是。”刘毕说到这里，数百个儒家弟子又再度结成剑阵，将荆天明、珂月两人包围起来。

“且慢！”珂月说话的声音虽然不大，但数百人个个听来分外清楚。方才珂月心中突突乱跳，此刻已镇定下来，“好你个刘毕，谋划杀害自家兄弟，情理你都还占全了啊。”珂月不愧是神都九宫之主，此刻的声音听起来格外冷酷，“你若不仁，便休要怪我不义。”珂月从左手袖中捏出一小团有点黄又有点绿的东西，高举在手，说道：“这是月神乌断传给我的五虫斑斓膏，就这么一丁点儿，就能毒倒你一二百人。中者无药可救，全身溃烂而死。方才剑阵中有我生母马少嬅女侠在，我这才宁冒生命危险，也不愿拿出这五虫斑斓膏来。”珂月瞪着刘毕，言道：“怎么样？你也知道荆天明他百毒不侵，你若动手打将起来，我便与你们来个同归于尽，叫你这新上任的儒家掌教，率领这几百死尸弟子，到地下教书去吧！”

“你……”刘毕没想到珂月还有这一手，心中犹疑起来。只见珂月右手食指上捏着一小团黏糊糊的东西，乍看之下好似一粒粒的虫卵，又隐隐发出阵阵腐败臭气，有时像是酸味，有时闻起来又似酒味，显见不是什么好东西。刘毕和不少儒家弟子想起当年在桂陵城中，亲眼看见珂月以毒掌击毙江昭泰，此时听见这五虫斑斓膏的威力，心中都戒慎恐惧。万勃卢便言道：“掌教，我看今天还是放他们走吧。”杨安远也劝道：“来日方长，正所谓多行不义必自毙，这姓荆的小子跑不了。”刘毕听他们劝解，心中也着实拿不定主意。

珂月见吓住了刘毕，伸脚轻轻在荆天明右足上一踢，两人同时运起轻功，齐向东北方奔了出去。数百个儒家弟子，虽都执剑以待，但没有掌教刘毕的命令，却是谁也没有动作，眼睁睁地望着两人奔得远远的。

两人奔出十来里，珂月这才将手上的五虫斑斓膏随便在衣衫上抹去。荆天明眉头一皱，说道：“月儿，这样好吗？这五虫斑斓膏如此之毒，你这样抹在身上，难道无碍？”

“什么五虫斑斓膏？天底下没这种东西。”珂月逃出险境，遂笑了出来，“我是乍着胆子骗骗刘毕好逃出来罢啦，没想到连你也相信了。”“什么？”荆天明觉得又好气又好笑，“那你身上怎么随身带着烂糊糊的玩意儿？”“呸！”珂月闻闻自己的手指头，还是有些臭臭的，“怎么？天明哥你认不出来吗？我刚刚伸手到袖子里头，想掏摸出什么东西来吓吓刘毕，刚好就摸到那一团不知道什么时候没吃完的炒米嘛。”

“原来是炒米！”荆天明想起刚刚自己所见那团又黄又绿、臭兮兮的东西，果然是自己与珂月最近爱吃的炒米没错，忍不住与珂月一块儿发出一连串的爆笑声。

两人连夜飞奔，鼓着一股气回到仙山城中，已是晌午时分。左碧星在羡蓬莱已久候两人多时，见他们回来自是殷勤奉承，又是酒、又是菜、又是热水洗面泡脚地侍候。荆天明和珂月两人着实累坏了，各挑一间上房，倒下便囫囵睡去。两人直睡了一天一夜才纷纷醒来。

两人要了点酒菜，配上左碧星又去街上弄来的炒米，便在房中吃吃喝喝起来。珂月突然觉得，两人反倒是在这鬼谷仙山城中还比较安全，脸上不自觉露出苦笑。荆天明脸色黄中带白，被刘毕出卖的事实在他心中翻搅：“到现在我还不敢相信，刘毕居然要杀我。”

“昨夜我想了想，其实这一切只怕是刘毕早已安排好了的。”珂月在心中理出顺序，口中缓缓说道：“囚禁我娘，诱使紫语与我动手，同时派人来通知你……他是想借着你我之手，铲去邵广晴、紫语夫妻，再接借着八佾剑阵杀了你跟我，他好坐收渔翁之利；只是没想到半途杀出外公跟姜婆婆，你我得以全身而退罢了。”如今想来确是如此，荆天明苦笑道：“怪不得他三番两次激我为谈直却报仇，原来打得这如意算盘。”荆天明再好脾气都压不住心中无名火起，遂骂道：“这刘毕，下次如让我见着了，我定然放不过他！”

“呵！”珂月一笑，“只怕他也放不过你。上回他既把话挑明了，却又没能立即取你我性命，心中八成担忧得要命，只怕你……不，应该说只怕我这个妖女会暗中使毒，害死了他这有着大好前程的儒家掌教……”

“二皇子。”两人正说话间，左碧星推门进来，脸色十分古怪，“您有客来拜。”

“有客？”谁会到这羡蓬莱来寻自己，而且还是这样大咧咧地要鬼谷的人前来通报？荆天明想不出头绪，只好问左碧星道：“来的人是谁？你认得吗？”左碧星点点头，说话有点吞吞吐吐：“认得的。来人是墨家钜子方更泪。”

“方大钜子！那还不快请他上来。”打从上次会见秦王之后，荆天明言语行动之间不知不觉有些恢复旧时皇子的作派。左碧星看在眼里，以为荆天明是铁了心要当二皇子了；珂月却明白是周遭环境渐渐对荆天明有了影响，心中不免有些担忧起来。眼见左碧星唯唯诺诺地下楼去请方更泪，珂月心中踌躇，方更泪孤身涉险，必有所求，看来只怕又有大麻烦上门了。

方更泪在左碧星的引导下，一名从人不带，来至二楼房中，荆天明、珂月两人起身相迎。荆天明明知支开左碧星也是无用，他必会想方设法偷听谈话，却还是挥挥手叫他走开，任由他去偷听便是。

“方大钜子，我以为你已经离开鬼谷了哪。”珂月抢先一步问道。方更泪却很随和，就地坐了，温言道：“看来我这个不速之客，的确是不受珂月宫主欢迎啊。”

“没的事，珂月只是淘气。”荆天明说道：“方大钜子此行有何指教？此处不是善地，寒暄什么的就免了吧，钜子有话不妨直说。”方更泪望望荆天明，觉得荆天明确实有些变了。“好，快人快语。”方更泪点头说道，“那我就直说了。荆兄弟，已见过秦王了吧？”

“那是。”

“荆兄弟如今贵为皇子，想来也还有机会再度面见秦王？”

“嗯。”荆天明只点点头，他已经猜到方更泪拼着自己性命不要，来这儿做什么了。果不其然，方更泪接着便道：“我今日特来拜托荆兄弟面刺秦王，毁去仙药，解民于倒悬之中。”方更泪说着便双膝落地，跪在了荆天明面前。

荆天明没有想到堂堂墨家钜子，居然会对自己下跪，连忙伸手要将方更泪扶起，哪知方更泪却不肯起来。方更泪言道：“荆兄弟，我这一跪，是代天下百姓求你。项羽上次来访，已将外头情形大致说明清楚，只要秦国军队群龙无首，楚军便可将其一一击破。”

荆天明耳里听着这些话，手下意识地去摸了摸上回项羽交给自己的那颗毒药。“以荆兄弟武功之高，刺秦并非难事。”方更泪见他脸色不善，便猜到：“怎么？荆兄弟不愿意？莫非荆兄弟对秦王还有什么留恋之处，以至于不忍下手吗？”荆天明只是转过头去，没有言语。

方更泪发出长长一声叹息，站了起来，言道：“我明白了。只怕是秦王的风采气度影响了兄弟，连我也不得不承认秦王真乃一世枭雄，真英豪者。”荆天明依旧保持沉默，方更泪却自顾自地说道：“荆兄弟也曾见过我家墨家前任钜子路枕浪。我路大钜子在世之时，常常言道若能亲眼见秦王一面该有多好。”荆天明和珂月听他提起路枕浪都凝神听着。“到后来，在桂陵城中见了白纤红，我家路大钜子更三不五时便提到秦王说他是当世英杰，无人能出其右，只可惜无缘与他相见。荆兄弟，如今路大钜子已然过世，我代他问你一句，若拿路枕浪与秦王相比，两人间谁能胜出？”

荆天明想了一下，据实答道：“只怕路大钜子尚不能比。”

方更泪闻言，点点头道：“荆兄弟此言诚恳，我家路大钜子也是如此说。只是秦王虽好，却对百姓不利。路大钜子临终前再三吩咐，终有一日荆兄弟一身系着天下安危，依我看便是今日……”方更泪以三寸不烂之舌，还想要说服荆天明去刺秦王，正说话间，左碧星却推门进来，探头探脑地言道：“二皇子！”

“做什么？”荆天明的声音大得连他自己都吓了一跳。左碧星吓得魂不附体，急急言道：“二皇子，皇上那儿传话过来，要二皇子即刻入内晋见。”

“这……”荆天明、珂月、方更泪三人面面相觑，谁都想不到秦王这时会召见荆天明，莫非是知道方更泪此刻在羡蓬莱吗？荆天明心有忧虑地想道“我明白了，这就去。”荆天明吩咐左碧星道：“你传我的话下去，妥送方更泪方大钜子出鬼谷，谁都不许阻拦，听明白了吗？”“属下遵命。”左碧星低着头退下，便去准备车马。“方大钜子，我就不送你。”方更泪苦笑言道：“我本来就没有打算活着出去。看来荆兄弟是没有答应刺秦了？”“是。”荆天明也没想到自己会回答得这么肯定，“这事我做不到；也不想做。”“唉……你毕竟……”方更泪没有再多说什么，从某个角度来说，他是太了解荆天明了。

当此诡谲时刻，珂月岂肯离开荆天明让他一人去见秦王，自是随他登上车马，两人直奔仙山城而去。这第二次会见秦王；前来导引的只剩下了左护法赵楠阳一人，徐让、卫庄从头至尾都没有出现过，由此可见，定是仙药的炼制到了尾声，徐让、卫庄二人才片刻离不得炼丹房。

赵楠阳的脸色要有多难看，便有多难看。昨日他已告知自己的师父徐让，荆天明会使失传已久的绝学九魄降真掌，同时马凉仍旧活在世上。徐让听到九魄降真掌时，眼皮跳了跳，却依旧没有离开炼丹房的意愿，只是挥挥手，将赵楠阳赶出了炼丹房。

此刻赵楠阳率领三辆车马作为前导，为荆天明开路，心中的难受实在不亚于荆天明；而荆天明眼见杀师仇人便在眼前，也是眼中喷火。两人对望一眼，谁都没有失礼多说什么，双方都明白此时还不到出手的那一刻，只是径奔仙山城而去。

到得仙山城中深处，赵楠阳照例不能再往前行，卫庄却依旧没影没踪，倒是出来一名中年寺人为荆天明、珂月两人带路。“看来那人又不在上次那个地方了。”荆天明心中又爱又恨，拿不定主意，索性暂时称秦王为那人，“可还真会躲，怪不得项羽、方大钜子都拿那人没办法。”(*编按：古称宫内供使令的小臣为寺人，即后世所称的宦官、太监。)

不知不觉间，两人似乎已来到秦王所在的地方。只听领头那个寺人，声音颇为尖锐，对着前方一团黑暗言道：“启禀皇上，二皇子与珂月姑娘到了。”黑暗里明明无人回话，但那中年寺人却转头对两人说道：“是啰，皇上要你们进去，你们这就进去吧。”说罢便撇下两人自顾自地离去了。

“好气派的寺人。”珂月耸耸肩，“都叫人分不出谁才是主人了。”非但如此，那寺人还将唯一一盏烛光给带走了，两人只好手扶着墙壁，在黑暗中摸索前行。约莫往前走出近百步，冰冷又带着水气的风忽地吹来，珂月冷不防打了一个喷嚏。睁开眼再看时，映入眼帘的是挂在天上的几颗星星。随着两人脚步不停，星星们也愈来愈近，繁星点点围绕在两人身侧，还有滔滔江水的流动声传来，让人不禁怀疑自己是走在天河渡口之中。“呼——”珂月轻轻地呼了口气，她已经完全被周围的美震慑住了，一时间竟觉得自己仿若仙子，任由淡淡的云海，从自己的指间穿过。

繁星的尽头处，是一轮明月。幽幽的月光虽亮，却不会刺得让人睁不开眼。透过月光，两人方才明白自己并非身在户外，而是处在一个卵形的山洞中，奇的是，这洞内日月星辰、江河湖海一样不少。当珂月慢慢适应这山谷中四射的奇异光线后，这才隐隐约约瞧出，原来这轮明月，乃是一面红铜打制的大圆盘；天上星斗的光芒，巧妙地集中在圆盘上，又重新反射出来，便使得这个圆盘宛如满月轮一般圆满。月光下，一个男子身穿黑衣黑袍，头戴黄金冠，孤独地舞着剑。这是珂月第一次见到震惊天下的人物——秦王，但眼前这个人与荆天明形容给自己听的秦王，简直判若两人。 

眼前的这个秦王，他枯瘦的手臂几乎难以将宝剑举起，气喘吁吁，额上面上全都是汗。明明流了这许多汗，却没在他脸上带出半点血色，这使得他的皮肤几乎和他的头发一样白。

“这秦王看起来倒像是个垂死的老人。”珂月脑中闪过这个念头，“怎么天明哥说秦王身强体壮，状若青年？”转头看荆天明时，荆天明脸上也尽是讶异之色，他也不能明白，怎么才几天的工夫，一个人竟然会老了这么多？

秦王却没有发现两人的讶异，见他们来到，便将宝剑随便往地上一抛，如同一个慈父般和蔼地道：“天明来啦。喔！还有珂月姑娘。你是珂月姑娘对吧？我儿子的心上人。”珂月虽面有羞色，却还是点了点头，“我便是珂月。你……你就是那个大名鼎鼎的秦始皇吗？”秦王一愣，不久放声大笑道：“这姑娘有意思。好！天明很有眼光呀。”

“你知道为什么叫你来吗？”秦王打量够珂月，转头对荆天明言道：“因为我觉得这几天已经够你受了。”“什么意思？”“什么意思？哈哈！”秦王呵呵笑道：“你是装傻？还是真不懂？也罢，我就挑明说了。这几日来……打从我宣布重新认你为子之后的这几天，你的朋友还是朋友吗？亦或变作了你的敌人？而你的敌人是不是则变成了你的朋友？”

“……”

“哼哼！”秦王轻蔑地笑道，“你在羡蓬莱放走的那些人，什么八卦门、又是什么苍松派的，甚至龙蟒双雄这种小角色……儿子啊，你以为你保全了他们的性命，让他们平安地离去了？你错了。这些人全都没走，全都留在仙山城外二十里地的地方，伺机而动。他们一点儿也不感激你救了他们的命，他们的嘴上或许说得大义凛然，可是眼睛盯着的除了利益还是利益。他们都在外头等着你，等着要你的命！”

“……”

“你不说话了，是不是？”秦王言道：“儿子啊，这个世界比你想像得险恶太多了。为父的叫你来，就是要让你知道，像我们这种高高在上的人，在世上是没有朋友的。”秦王捡起地上的宝剑，左手二指轻轻地沿着剑脊抚摸着，口中续道：“没有，一个也没有，也没有完全可以相信的人。危险，太危险了，绝不可以相信任何人！”

“……”

“你以为我不清楚吗？那个叫刘毕的，还有那个叫项羽的，你以为他们是你的朋友，对吧？”秦王摇摇头，“不是的。王者在这个世界上是没有朋友的，我是这样，你哥哥也是这样，你的未来也是如此。”

“我不是什么王者。”荆天明终于开口。

“傻孩子，你还年轻，不懂事，不要去当什么英雄。”秦王抬手阻止了欲反驳自己的荆天明，继续说道：“他们不是叫你来刺杀我吗？英雄？不过是被别人利用的角色罢了。”

“我也不打算做什么英雄。”荆天明咽了一口口水，“我只是想当我自己。”

“剑好重啊。”秦王仿佛没有听见荆天明的回答，又像是根本就感觉不到洞内还有别人，他双手紧紧握住剑柄，奋力地想将剑抬起来，“唯一可以相信的人只剩下自己。寂寞啊……好寂寞啊。”秦王踉跄地走向那个红铜打制的月亮。薄薄的铜盘上映出荆天明的身影，秦王突然转身，将剑直指荆天明，怒道：“你是谁？为什么在这里？你是来刺杀我的吗？”说着一剑便刺向荆天明左胸。

“你不认得我了吗？”这种剑法怎能刺中荆天明，荆天明轻而易举地便闪开了。眼见秦王双目通红，眼眶凹陷，太阳穴上条条青筋暴露，荆天明忧心忡忡地问道：“你还好吗？莫非是身体不适？”

“不要假惺惺了。”秦王用力推开了荆天明，粗暴地说道：“我根本不认得你，不用装成一副你关心我的样子。”荆天明与珂月对望一眼，珂月也不知发生了什么事，只是满脸惊惶。

“是我啊。”荆天明温言说道：“父王，是天明啊。”

“天明？那是谁？”秦王双膝如同双手一般无力，只是瘫坐在地，抬起脸疑惑地看着荆天明的面孔，“喔！这张脸我认得的，我见过的，我想起来了，想起来了！你是荆轲！你是来刺杀我的！”秦王边说边挣扎着要站起来逃走，“不行，天下就要统一了，我不能被你杀死。”

“不，父王，我不是荆轲。我是天明，你的儿子啊。”荆天明不知用了多大定力才说出这几句话，说完时眼眶中忍不住充满了泪水。就在这一刻，荆天明体认到他自己心底的最深处、最敬爱的父亲，便是眼前的这个秦王。只可惜此时的秦王完全不能了解，只是充满恐惧地狂喊着：“刺客！有刺客！来人啊！”珂月见秦王大声叫喊，心想必有大批侍卫会马上冲进来，“唰”地将黑白双剑抽开，严阵以待。哪知秦王明明放声大喊，却没有半个侍卫前来护驾。珂月与荆天明两人面面相觑，一时倒不知该拿秦王怎么办才好。

“荆轲！可恶的刺客，你既然来杀我，为什么不杀死我？”秦王一会儿指着荆天明大声漫骂，一会儿又簌簌发抖，扯着珂月的衣袖哀求道：“我好害怕，好害怕。你看我，你看看我，我的生命正在从我的手掌中流失，一点一滴的、一点一滴的，流走了！流走了！流走了！不不不……你长得这么美，你是妖狐？还是东海的乌龟精？是什么都好，只拜托你把我的生命还给我，还给我啊。”

“你看看我的头发，都白了、都白了！荆轲你笑什么？我看到你满头都是黑发，得意什么？你不是被我砍成肉酱了吗？为什么还能这样年轻？这样美好？”秦王使劲踢了荆天明两脚，“笑？我让你笑。等我抢走了你的儿子，看你还笑不笑得出来？哈！笑不出来吧？你看见了吧？你的儿子心中只有我，只有我！他恨的是我，爱的是我，敬的也是我。”

“咦！还不服输？好，你是个英雄嘛，英雄哪有这么容易认输的。”秦王拉着荆天明的手，将他往旁边的红铜镜推去，“你推开那个铜镜。对，就是那片大铜镜，打开它。打开它。”荆天明拗不过秦王，只得伸手去摸那面如同月亮的红铜镜，果然沿着铜镜边上摸到一道缝隙。

“对对对，推开它。”秦王兴奋地指挥着：“向右，向右推开它。”两人十指箕张贴住镜面，轻轻向右使劲，果然铜镜便向右边渐渐滑开。这时珂月才发现，原来这红铜镜只是薄薄的一面盖子，底下是一个大铜盒子。红铜镜甫被推开，便见底下的铜盒冒出阵阵冰凉的烟雾来；原来铜盒中竟装着一整块圆形的天然冰砖，极冷的冰块透出浓浓的白色冷气。

“你瞧见了吧？瞧见了吧？”秦王得意地喊着：“女人这种东西，你得好好保护住，不然就会失去她。”秦王说话时，荆天明与珂月见到澄澈透明的冰砖里冰冻着一个人——荆天明的母亲丽姬，静静地躺在冰砖里，面容安详，年轻而美丽，就好像荆天明八岁离开秦宫时那样。“娘——”荆天明忍不住惨叫起来，“这是我娘！”“天啊！他疯了。”珂月在一旁也完全吓坏了，“他完全疯了！”

听到荆天明的哀嚎声，秦王反而放声大笑起来，“哈哈哈！像我就永远不会失去心爱的女人，永永远远。哈哈哈哈！荆轲！最后毕竟是我赢了吧？我赢了吧！哈哈哈哈哈！”

在荆天明的哭泣声中，秦王突然又忘了这件事、忘了荆天明，开始不安地翻箱倒柜着，从架子上、柜子中，翻出一个又一个的小瓶子，拼命地倒着：“空的……空的……这瓶也是空的。”秦王狂乱地翻找着，他的黄金冠掉落在地上也不自觉，“不！我不要死，不要这样死，来人啊！拿我的仙丹给我！来人啊！长生不老仙药还没有炼好吗？给我仙药，给我仙药！”“来，这给你。”珂月哀怜地看着眼前的这个人，突然从袖中拿出一个小瓶子，倒出一小颗药丸，送到秦王嘴边，温柔地说道：“是仙药喔，仙药，你吃了吧。”秦王此时心智已乱，听珂月说是仙药，哪还有半分犹豫，张口便吞了下去。“你……你……给他吃了什么？”见秦王吞下药丸后，随即倒地不起，荆天明激动地抓住了珂月的手问道。

“只是一颗十日醉，让他好好睡一觉。”珂月回答，“莫非你以为我喂他毒药吗？”“嗯……”荆天明也不明白自己心中为何如此彷徨，为何会怀疑起珂月，但他至少没有说谎，“刚才那一瞬间，我真的以为你要杀他。月儿……我……真是对不住……”“算了啦，天明哥。”珂月言道：“其实这些日子以来，我一直想提醒你，你太容易被周遭的人事物影响了。方更泪见你说一个理，秦王见你又是一个理。有人叫你叛贼，又有人称你皇子。天明哥……”珂月担忧地看着荆天明的双目，“你口中说要做你自己，但你真的知道自己是谁？又是怎样的人？”

“我……”荆天明扪心自问，不免一阵惭愧。赶忙转开话题言道：“月儿，你能帮我瞧瞧他吗？”说着便将倒在地上不醒人事的秦王抱起，轻轻地放在床上。珂月点点头，便帮秦王搭脉诊察。隔了好一会儿，珂月方开口说道：“只怕是中毒了。”

“中毒了！”荆天明吃了一惊，“莫非是有人想毒杀他？有药能救吗？”

“很难。”珂月轻轻放开秦王的右手，“他体内的毒素少说也有几十种，看来不像是有人刻意投毒，倒像是……”珂月的眼光望向秦王床边琳琅满目的瓶瓶罐罐，指着它们说道：“日积月累地服了太多丸药所致。药这种东西，反过来说就是种毒素；再好的药，吃多了都成了不好的了。”珂月打开几个瓶罐闻了闻，“这些也不像是寻常坊间的药剂，八成是秦王聘来的方士们，特地为他炮制的仙丹吧。我想便是这些东西，导致他神智不清。”

珂月这么说，荆天明就明白了。如今炼丹房中，秦王不就锁着端木蓉、乌断两人为他炼制长生不老仙药吗？“那……有救吗？”荆天明心中七上八下，忍不住问道，“还是？”

“这个嘛，我也拿不准。”珂月细细思索着，“情况过於复杂了，若是端木姑姑亲手来医治，可能有五分把握。”珂月又替秦王再次诊脉，“若是配合乌断姑姑散毒用的杳冥掌法，你再以内力助他散毒的话…… ”“怎么样？”荆天明插口问道。“或许有七分得救的机会吧。”珂月一边答，一边觑着荆天明脸上的表情，想要瞧出荆天明是否真的有心要救秦王。荆天明握住已沉沉睡去的秦王双手，那手又冰又凉又黏，跟自己记忆中又大又有力又暖和的手掌相去甚远。秦王苍白的脸色，听起来似乎随时都会停止的呼气声，都使得荆天明心中犹如刀剜般难受。

“天明哥。”珂月试探性地问道：“如果……如果端木姑姑、乌断姑姑炼制的仙药有用的话，你……你还是认为应该将仙药毁去吗？还是……还是……”珂月边说边指指秦王，“要救他……”

“不。”这一瞬间荆天明的声音听起来很虚弱，就好像身染剧毒的是他，而非秦王。“我不能。长生不老药这种东西……”荆天明轻轻地放开了秦王的手，“这种东西不应该存在於这个世界上。没有人……没有人应该长生不死，即使是……是他，也不例外。此刻我心中虽乱，这点道理还是清楚的。”珂月听荆天明这么说，松了一口气，“那就好。天明哥，你听我说，三日后的清晨便是仙药完工之时，我之所以给秦王服下十日醉便是为此。”

“嗯，你打算如何？”荆天明勉强自己收束心神，专心听珂月的盘算。

“方才我就发现，其实这地方没有秦王的命令，谁都不能进来。这儿又深得很……”珂月伸手指指这洞窟的入口处，“刚才秦王叫了半天，却没有半个人进来。如今他服下了我的十日醉，好歹能替我们争取七天的时间。”珂月说到这里，荆天明已经明了，七日之内秦王不能亲自发令，那么营救端木蓉等人，大伙儿一块儿逃出鬼谷的希望就倍增了。“我懂了。”荆天明点点头，依依不舍地又看了秦王一眼，方道：“那便将他留在这里吧。我们这就到跟卫庄师叔约好的地方去等，或许那长生不老仙药能提早完成也不一定。”“也好。”珂月一刻也不想在这里多留，“我们先去瞧瞧，那些苍松派、风旗门之流的家伙，是不是真如秦王所说的，埋伏在外头等着我们哪？” 



第八章 黄钟毁弃

炼丹房内，自从月神乌断毁去了西北角上的仙药锅炉之后，便如明眼人眇去一目，剩下东北角上孤孤单单的锅炉还兀自费劲地燃烧着。炉中墨绿色的药水，随着水分逐渐被炉火蒸去，如今已如白银般明亮，形状也变得如黄金珠子一般。於此行将功成之际，端木蓉、乌断、徐让三人已经几十个时辰舍不得合眼，只是盯着炼丹炉瞧；就连原本一直守在门外的卫庄也踱来屋内，像一只专注的兀鹰似地紧盯着。

原本谁都没有发现窗外黎明已悄悄到来，只是在端木蓉的巧手安排之下，炼丹炉下方隐隐的波动火光，在这一刻与黎明的第一道曙光互换了位置。锅炉下方渐渐黯淡，屋内却缓缓亮起。眼看著火已灭、药将成，徐让忍不住颤声道：“成……成……成……”他浑身兴奋地颤抖不已，语不成话，好不容易才完完整整说出三个字：“……成了吗？”

“你后退点。”端木蓉厉声道：“这药性子极燥，只消沾到一丁点儿水气，随即化为乌有。你靠这么近，不怕涎水毁了仙药吗？”徐让一听，也不用再说，立即后退五步，又以双手掩住自己口鼻，像个孩子般眼巴巴地看着两个女人，“到底……是成了吗？”但没有人回答他。

“师姐，你来吧。”端木蓉递过一只小木盒给乌断，要她将仙药从炉中取出。乌断虽接过木盒，但一双毫无血色的苍白双手也抖得甚为厉害，她几次将手心在腰上抹了抹，却终究还是摇头说道：“不成，我……我手心出汗得厉害。师妹，还是你来吧。”

端木蓉左手拿起木盒，右手自发中抽出她好久未曾出手的铁筷子，缓缓言道：“此药遇水即化，只消沾着一丁点儿水分，恐怕连眼皮都还没眨完，药丸就毁了。待会儿我取药入盒，你们切莫说话，最好也不要呼吸！”她这话说得很轻，仿佛就怕站得这么远了，还会有唾液不小心飞上那颗药丸似的。“对、对，可得小心点儿、小心点儿。”徐让听得此言，弹也似地又后退半步。乌断也紧紧靠着墙壁站着。

端木蓉深深吸了口气，这才憋气向前，站定在火炉前方。乌断和徐让也不自觉地跟着憋住了气，紧盯着一双长筷子自炼丹炉中夹出一颗黄金珠，然后，轻轻地，长生不老药丸自铁筷子的尖端滚落，进入了木盒。

“哈！成啦！成啦！”乌断眯起双眼，她那张从来不曾有过任何表情的面容瞬间漾起了一抹笑容，随着那抹笑容扩散，乌断开始浑身发颤，她抱着肚子笑出声来，“哈哈哈！哈哈哈哈哈哈！哈哈哈哈哈哈哈哈！”

她疯狂的笑声先是在炼丹房中不断地回响着，却又突兀地中断了。只见乌断忽然双膝落地，笑声变成了喘息。她不断地呕出鲜血，两眼却流下狂喜的泪水，那泪水很快就成了红色，爬满她极为苍白的面颊。

乌断毕生身受十二奇毒所苦，为了避免毒发而泯绝七情六欲。好不容易创出一套杳冥掌法能有驱毒之效，却又立刻被赵楠阳带来鬼谷，从此一头栽入制炼仙丹的研究当中，渐渐便搁下了行功驱毒之事，入迷着魔之后，更将驱毒之事忘得一干二净。此刻眼看丹药终於炼成，乌断霎时间爱极、乐极、喜极、兴奋已极，深埋体内的诸毒，跟着种种情绪一股脑儿地牵动而出。

“哈哈哈！哈哈哈哈哈哈！”乌断跪在地上浑身颤抖，七孔流血，眼见是活不了；她脸上的笑容非但没有消逝，却只有比方才更开怀、更开怀。这唯一一次的畅怀大笑，也将成为月神乌断此生的挽歌。

徐让早已打好主意，一旦仙药炼成，便下手除去二女。只是忌惮乌断使毒之能，不敢出掌相向。当乌断放声大笑之际，徐让随即夺过端木蓉手中铁筷，甩腕激射而出。怎知月神乌断竟在此时毒发腿软，恰好跪下身去，铁筷子落了个空。徐让随即补上另一根长筷，这一次，筷子笔直地插入乌断脑袋，自一边太阳穴贯穿至另一边。直到断气之前，乌断都还能听见自己的笑声，那笑声巨大地回荡在她自己的脑海，她半生无喜无爱地来到尽头，最后停止在无边的狂喜中。

卫庄等这一刻已经很久了。徐让第一次射出铁筷，他便直冲上去一把抱住了端木蓉，向外急奔。端木蓉尚且不明就里，徐让便已从后方追来。卫庄本想一口气奔至仙山东面出口，也就是荆天明、珂月两人等待之处，哪知才跑离炼丹房不远，便觉一股凌厉掌风自背后压将过来。卫庄暗暗一惊，“来得好快！”心知徐让掌力威猛无俦，不敢托大，只得回身举剑挡格。

徐让却不恋战，一掌递出便已侧身绕过卫庄，长臂探向端木蓉。卫庄无奈之下只得先放开了端木蓉，将她往旁轻轻一推，抖动长剑全力反攻，剑锋未至，白花花的剑芒已泼水也似地撒将开来。“好剑法！”徐让口中“嘿”地一声，整个人陡然缩小了似地弓背屈膝，矮身径往卫庄扑来，一手抓向卫庄手腕，一手直探卫庄胸襟，竟是不退反进。卫庄眼见势危，缩胸转肘，撩剑回拨，剑芒随之划出个大圈，以守为攻，剑气如虹。徐让识得厉害，不再进逼，身形一晃又一晃，竟也不退，就看他干枯佝偻的躯体化成了一团黑影，在那白耀凌厉的剑芒圈中倏来倏去，形同鬼魅。

“这两人是在干么？徐让干么杀我师姐？卫庄干么带我来此？徐让他又追来干么？”端木蓉看着两人打斗，脑中却是一团迷雾缭绕。“一旦仙药炼成，秦王便会取你二人性命……”隔了好一会儿，珂月曾对自己说过的言语才在脑中浮现，那些话，端木蓉之前始终听而不闻，直到此刻才真正意识到现实状况。但她既不伤心乌断骤死，也不担忧卫庄安危，将手中木盒紧握胸前，脑中只飞转着一个念头，“我不能死……绝对不能死……我得亲眼看见有人吃下这药，证明它真是长生不老药，在那之前我绝对不能死……”

“徐让！这仙药乃是方上之物，你敢行抢！”卫庄大声叱喝，手下不停。徐让咧嘴露出阴森森的笑容，回道：“什么方上？嬴政不过是个头脑不清的娃娃，卫大人，这药从头至尾便是我的！你让开些，我服下仙药，断不为难你便是。”卫庄闻言心中暗暗苦笑，“要是能这样就好了，你若服下仙药，还不动手杀端木姑娘？”

徐让见卫庄并不停手，为夺仙药再不相让，当即十指成爪，飞袖如翼，使出绝学“千狱寒圣手”，但听得“啪搭啪搭”的衣袖响声不绝於耳。卫庄毕生经历大小阵仗，却未曾见过如此诡谲的武功，眼前这干枯老者愈打愈不像个人，反倒像只怪鸟。只见徐让双掌交错，以快打快，接连数十掌连番递出，竟将卫庄剑尖震得不断轻颤，嗡嗡之声犹似低鸣，宛若某种不祥的信号。卫庄觉出手中长剑愈使愈沉，知是被徐让掌风所引，暗道不好，正欲退步扩大剑圈，却听得徐让一声怪叫：“着！”两指凌空捏住了剑尖，微微轻抖，霎时一阵“叮叮锵锵”清脆价响，剑身节节断裂，纷纷落地叮当乱响，卫庄手中只余半截长剑。

“卫庄看来只怕要输了。”多年来，端木蓉首度运用她的大脑思考起炼丹以外的事，在两人的打斗声中，端木蓉渐渐回过神来，思忖过去种种，一切逐渐变得清晰透彻，“原来如此，徐让是想自己服用这长生不老药。没错，这老儿如今已不知有多少岁了，只怕命在旦夕。之前炼丹时，他不是便已死过一回了吗？怪不得他愿意将药方献出，原来打得是这种如意算盘。只是师姐之前毁去了另外一锅仙药，长生不老药如今只剩一颗……”端木蓉正巴不得有人在她面前吃下仙药，念及於此，抬头便想立刻大喊“徐让！这仙药给你！”但嘴巴才刚刚张开，立刻又转念，“不对，若是让徐让吃了这仙药，他要杀的人，第一个便是我。我死了倒不打紧，见不到药效发挥可不行。”随即将话硬生生给吞了回去，同时转头拔脚便往外逃。

卫庄一路战下来全仗着百步飞剑剑法精妙，内力终究不及徐让。这时被徐让这么借剑传力，登时被震得虎口崩裂，手臂酸软，胸闷气郁。他一生使剑入了神魂，即便在性命交关之危也不曾将长剑脱手，若非如此，也不会轻易被徐让内力所伤。“端木姑娘，快跑！”惊骇中不假思索，卫庄倒转剑柄横握在前，同时放声大叫。哪知端木蓉在他喊出声音之前，便已拔腿快逃。端木蓉这一跑，徐让哪能放任？登时一掌推出。卫庄明知挡不住，却还是上前替端木蓉硬接下来，闷哼一声，下腹已然中掌，他身不由主，“登登登”连退三步，霎时间悲愤交加，深知虽然只是三步的距离，三步的时间，却已足教端木蓉性命不保。果不其然，耳边随即响起“啊——”的一声惨叫。

只不过，这一声大叫却不是来自端木蓉，而是徐让。

卫庄愕然望去，但见徐让和端木蓉二人间隔着不到十步的距离，两人却像木头人似地僵直不动；徐让张臂弓背，身形前倾作势欲扑，满脸惊怖之色；端木蓉手里却掐着那唯一一颗长生不老药，搁在唇边张嘴作势欲吞。

“好姑娘，乖姑娘。”徐让顿时感到手足无措，只颤声言道：“你把药丸放回木盒，啊？什么都好说，什么都可以商量，啊？”眼看着端木蓉要开口说话，徐让又急急阻止道：“啊？好姑娘，别说话！口水…… 当心有唾沫……别……别……”卫庄眼见端木蓉巧计钳住徐让，也不等气息调匀，抱起端木蓉便往外冲去。

这时候，仙山东面山洞口外，荆天明和珂月早已守候多时。这东面山口便是先前珂月率众人入山之径，珂月心下甚是焦急不耐，几次欲闯入山洞皆被荆天明拦住。

“你现在已经是堂堂二皇子，为什么我们不能光明正大地进去？”珂月明知自己是无理取闹，却还是忍不住抱怨道。“月儿，再等等、再等等。”荆天明数不清是第几次劝慰珂月了，“现在天还没亮，擅闯进去也不知道丹药炼成了没？何况卫庄师叔再三交代，凭他一己之力，只怕最多仅能护送端木姑姑出谷。你还是消停消停，养点儿精神，等等接战徐让、护送端木姑姑离开，也好有力气不是？”

其实这些道理珂月如何不知，只是难忍心中焦急。二人中夜时分便守在这里，随着时刻一点一滴地消逝，心中更加忐忑。此时天快亮起，远远东方天空变得灰蒙蒙，冷风萧飒穿过树林。珂月和荆天明守在林内，隔着洒满魍魉毒水的空地，专注望着那道鲨鱼口般的山洞裂缝，珂月忽然一阵轻颤。

荆天明低声问道：“月儿，会冷吗？近日天气更凉了。”

珂月不语，转头望着荆天明的侧脸，心头莫名地掠过了一阵温柔，她转回头来继续望着山壁的方向，轻轻唤道：“天明哥。”

“怎么？”

“听我一句，你别去杀你父王。”

荆天明不意珂月竟忽提此事，微微一震，看向身旁那张清秀脸庞。

“你不说我也知道，昨日项羽哥又来找你，对不对？他责怪你，怎么还让秦王活着。怪你不肯用你袖中的那颗毒药。怪你贪恋荣华富贵，不肯为百姓分忧解劳。”

“原来你都听见了。”荆天明低下头去。昨日他与珂月两人前往探查武林诸多门派人士的动静，这些人果如秦王所说，一个也不曾离开鬼谷太远，也没一个感激荆天明将他们从羡蓬莱放走。荆天明想起昨日项羽对自己的谆谆交代。“赵楠阳那人你不要动他。”项羽又像要求又像嘱咐似地说道，“他虽投靠秦王，但这几日私下已跟我频频有所接触……不要摆出那个脸嘛，我知道赵楠阳跟你有杀师之仇，我不是说叫你不要为盖聂报仇，只是要你别急在一时半刻。他清霄派弟子满天下，我瞧着可以大用的。等到……等到那个时刻，你要杀他我不阻止，这样可好？”

“到底……”荆天明忍不住心中迷惑，“到底谁才是好人？谁是坏人？正义是什么？私欲又是什么？莫非说到底不过是利益之所归？”眼前的这个世界，处处使荆天明疑惑：天若下雨，淋得一身湿；人若举火，又烤得一身燥。但是天下雨、人生火都是别人所为，为什么就偏偏饶不过自己？这些事，又何时才有尽头？

“天明哥，别再想了。”珂月的声音将荆天明唤了回来。她依旧望着山洞的方向，几缕发丝在她耳际轻轻飞扬着，她柔声续道：“秦王是否该死，秦国是否该灭，这全是其他人的主意。要我说，哪一个人当王又有什么不同？七国灭了，方有秦国；秦王死了，或许真如他们所说亡秦必楚，将有楚王诞生……”想起昨日项羽跟荆天明说话时的嘴脸，珂月蹙眉续道：“唉，他们自有他们的主张和理念，倒也罢了。但这些人……”想起连刘毕也是如此，珂月不禁又凄又悲，谁能想到青梅竹马一块儿长大的四个人，到如今却闹了个鼎足之势，谁也不能容谁、谁也不愿让谁的地步。珂月本心是在安慰荆天明，也就不提孩提时的感情了，只接着道：“这些人他们自己不出面，却在用这些世间的礼法，强逼你去替他们犯险？凭什么为了他们的大义，要你去亲手杀了你父王？这一切究竟关你何事？实在太不公平啦。”珂月愈说愈觉得心疼，不禁愤愤地握紧双拳。

荆天明默然无语，心中却深为感动，“月儿倒是设身处地为我着想。”

想到等会儿卫庄便会引出徐让，虽说为了此战，荆天明早将九魄降真掌的精髓传给自己，自己虽也练得勤快，但这掌法奥妙如斯，又哪是一时半刻能体会得了的。“嘻嘻！我们两个也太天真，下个时辰还不知道有没有命在，这时还在担忧什么未来。”珂月“嗤”地一声轻笑，转开了话题：“天明哥，倘若今天能够救出两位姑姑，你有什么打算？”

“这个嘛……”

“我可是要回神都山的。”珂月愈说愈是神往，“大家一定都在那里等着。婆婆跟我外公，大大小小的一串子小朋友。对了，说不定毛裘大哥也在。他这几年虽是闲云野鹤般地四处游玩，行踪不定，但每隔数月半年总会回神都山一趟。嗯，不过几年下来，他的法术居然始终半点儿精进也没有，真是奇也怪哉。”珂月说到这里不由得咯咯轻笑，荆天明也忍不住跟着笑道：“毛裘大哥真可谓是人间奇葩，世上最聪明的师父教出来的笨徒弟，乃是天下第一笨法师是也。”

“正是、正是。”珂月笑了一阵，不知想什么似地安静半晌，怔怔又道：“还有啊，婆婆最讨厌晚辈没礼貌，端木姑姑又我行我素，两人恐怕相处不易，但婆婆毕竟年纪大了，你记得要叫端木姑姑好歹要多担待些；我外公看来随和，但他一个人清闲惯了，很是怕吵，你叫那些小鬼们少去惹他老人家心烦；紫阳和青夜……喔，就是那个穿紫色衣裳的坏脾气丫头和绿色衣裳的好脾气小子，紫阳和青夜两人青梅竹马，两情相悦，就像……就像……”

“就像我们当年一样。”荆天明轻声接口。珂月双颊微现红晕，口中续道：“但他们自个儿尚未十分明白，但愿他们以后能顺顺利利才好。喔，对了，还有白儿，白儿在几个小鬼里长得最矮，你叫其他人不许再取笑他了。青儿有夜咳的毛病，晚上睡觉得多盖条被子。红儿脾胃稍弱，得注意饮食。蓝儿……”“阿月！”荆天明忽然打岔道：“你干么忽然说起这些？别再说了，我不想听。”

珂月眼见荆天明难得对自己露出不悦的表情，微微一笑，便不再说下去了。

风吹得林叶沙沙作响，珂月一番话说得像是交待遗言似的，令荆天明忽觉阵阵不祥。他望着山壁洞口，站起身来，内心犹豫交战，“徐让的武功实在太高了，卫师叔远非敌手，我究竟该不该赌上一把，冲进山洞？”

就在这时，山洞口出现隐约的两个人影，正是卫庄抱着端木蓉冲了出来。“怎么只有两人？乌断姑姑呢？”珂月见只有二人冲出洞口，便想迎上前去寻找乌断，却被荆天明一把拉住。“月儿，别冲动！依计行事！”荆天明知道，乌断此刻只怕是已不在人世了，手指着山洞口不远处的乱石阵，毫不慌乱地说道：“快！进入乱石阵！”珂月眨眨含泪的双眼，跟在荆天明身后，一起退入乱石阵。

端木蓉被卫庄自身后托住腰际不断向前，脚下足不沾地，身似腾云驾雾，在伸手不见五指的漆黑甬道里飞奔。此刻终於感到前方有光线传来，愈来愈亮愈来愈亮愈来愈亮……端木蓉简直张不开眼，但手中却紧紧扣住了那个装有长生不老药的小木盒。卫庄抱着端木蓉，提起真气脚下急奔，但耳中一直听见徐让在自己身后不远处追逐的脚步声。卫庄心中只有一个念头：护住端木蓉冲出洞口，与荆天明、珂月合力杀死徐让，唯有如此，才能保得端木蓉一世平安。

“但愿苍天有眼，成全我卫庄。”卫庄咬紧牙关，冲出洞口，双眼虽然也被洞外的太阳刺得几乎打不开，他却凭着记忆冲向了荆天明、珂月两人埋伏的乱石阵中。

“我的仙药！我的仙药！仙药是我的，是我的、是我的、是我的……”徐让的喊叫声阵阵从山洞中回荡出来，几乎是这叫喊声方落，徐让已随着卫庄冲入了乱石阵中。卫庄脚才站定，大喝一声，右手将断剑向后扔击，左掌奋力将端木蓉送上乱石阵中的一块大石头上。

“卫大叔，接剑！”珂月见卫庄手中无剑，当即将黑剑抛了过去，手中白剑“咻咻”两下已刺向飞奔而来的徐让。徐让甫出一掌，打落卫庄断剑，忽觉面前阵阵剑光闪烁，耀眼刺目，身子急缩，霎时避过两道凌厉剑锋，他脚下却没有稍停，只是斜身歪绕穿过了剑光。方躲过这两剑，便听得身后阵阵剧风压来，却是荆天明手拔足踢，将乱石阵中的巨石当作暗器，颗颗向徐让砸去。

“又是你们两个臭娃娃！”徐让虎吼一声，不耐烦已极。他只想奔到簌簌发抖的端木蓉身旁，吞下仙药，杀死神医；可荆天明、珂月、卫庄三人却偏偏不让自己如愿。荆天明手里、脚上不停地甩开大石；珂月自忖九魄降真掌尚无把握，手中白剑只将三十二路临渊剑法发挥得淋漓尽致；卫庄也丝毫不敢怠慢，手执黑剑便是一招百步飞剑中的“一以贯之”。

在滚滚大石的掩护中，白剑在阳光底下晶光眩目，径削徐让周身要害，黑剑却如劈雷急下，一径戳向徐让双目之间。徐让被太阳底下的白剑晶光映照得难以睁眼，但他听风辨位，接连拍出一十八掌。十八记掌风有一半落在了荆天明踢起来的大石头上，大石先是被激得颤晃不已，继而爆裂之声大作，化作石雨一般飞溅起来；另一半则四面八方紧紧压制住卫庄、珂月分持的黑白双剑，宝剑虽轻，此时却怎么也动不了。荆天明、珂月、卫庄在这十八记掌风的凌厉疾攻之下，犹若置身惊涛骇浪，耳朵里一片嗡嗡振鸣声响，徐让内力如此猛恶，远远超出三人所料。

珂月只是微微一愣，徐让右手便已抓住了白剑剑尖。

卫庄情知徐让打算要如法炮制，震断珂月宝剑，珂月内力远不及自己，怎吃得消徐让这一击？卫庄惊骇中急忙大喝道：“撤剑！”

珂月尚不及转过念头，但出自对卫庄向来的信任，当即照办，右掌立松。此刻当真是间不容发，徐让果然双肩一抖，急运内力，就看那白剑明明被他震得激荡急抖，久久不息，剑身却未见有丝毫断裂。

“当”地一声响，白剑落地。徐让脚下忽停，“咦”地一声，看向那珂月剑，不禁脱口赞佩道：“风朴子老儿果然了得，竟留下如此神剑！”卫庄、珂月和荆天明三人在旁吓得一身冷汗，宝剑不断，表示经其传送的内力更无消减，珂月方才倘若没有依言撒手，只怕此时已身受重伤。

眼见石块不能扰乱徐让，荆天明双臂直贯，便是九魄降真掌中的第一招“一见钟情”，朝徐让下腹撞去。徐让隐隐觉出下方有劲风袭来，势道犹如排山倒海，不得不左架右格，先挡过荆天明这一拳一掌。“是九魄降真掌！”徐让虽听赵楠阳说过荆天明会使九魄降真掌，但到此时才真的相信了，居然史无前例地连串叫道：“是谁教你的九魄降真掌？是马水近？你叫马水近出来！”

“马水近？”荆天明一愣，嘻嘻笑道：“阿月，他想要去找你曾祖父，咱们快快送他去。”

“死老鬼！”珂月柳眉倒竖，娇声喝道：“我曾祖父都死了快六七十年了，你装什么傻？”

徐让倒抽一口冷气，竟然忘了攻击，自言自语道：“六七十年？马水近已死了六七十年？已经这么久吗？”霎时间，数十年的记忆翻江倒海而来，将他淋满一身。他自少时败於马水近手下，闭关数十年不知江湖世事，待得出关才惊闻马水近已死，一怒之下夺走襁褓时的珂月，抱着一个婴孩在山中乱奔乱走，最后坐倒在溪边气得嚎啕大哭，完全忘记了那被他随便搁在旁边的婴孩。

马水近一死，徐让从此成了武林第一人。他接下来还剩什么可追求？只剩下风朴子留下的竹简，那竹简内所蕴藏的长生不老药。

徐让从此深居简出，也曾试图自行炼药，只可惜仙丹并非能以一人之力完成，他只得将九十八片竹简献给秦王，自己投身鬼谷，为的是借秦王之力搜弃白玉，寻来神医、月神炼丹制药。哪想到这么一晃眼，竟然又是数十年时光流走。徐让活在自己的世界里，早已和现实脱节，外面的世界也逐渐将他遗忘，直到此际，他方才惊觉前前后后竟已有半百以上的岁月，悄无声息，瞬间，全部自他身外奔逝无踪。

而这一切的原点，皆始自於他败在马水近手下的那一刻。

“嘿嘿……嘿嘿……嘿嘿嘿嘿！嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿嘿！”徐让咧嘴发出恐怖的笑声，仰天大吼：“这世上怎么可能有人不知道我徐让，不知道我的千狱寒圣手，无知后辈，这就让你们尝尝厉害。”

荆天明不敢轻敌，立即使出九魄降真掌法相迎。珂月眼见自己的白剑被徐让踩在脚下，深吸一口气，也使出家传绝学九魄降真掌来。就看珂月一个矮身在下，登时犹如一朵随风打转的黄花也似，全身腾转疾上；荆天明则先是纵跃上去，瞬间却化成一只风中陀螺，反往下拧。两道人影，一个上旋、一个下转，四掌轮番递出，罩得四面八方皆是掌风掌影，正是“四顾茫茫”、“五内俱焚”两招。

徐让眼前四掌顿时化作了数十道掌影，上下左右封住了他的去路，徐让“咦”地一声，吃惊地道：“怎么小女娃儿也会使九魄降真掌吗？”说话时气运腰腹，微拧肩肘，闪过珂月拍来的九掌；接着翻腕下压，平掌作刀，猛往荆天明下阴砍去。荆天明“哎哟”一声，肚腹疾缩，眼见这“五内俱焚”使到一半，便讨不了好，索性也不使完，随即双手内扣如作参拜之状，却要将徐让的掌刀拍拿在手。徐让自从输给了马水近之后，这九魄降真掌便在脑子里萦绕不去，立刻认出荆天明此时使得这招便是“九死不悔”，这招看似御守，其后却有诸多变化，最是莫测难防，当即右肩回带撤掌。

一旁珂月亦抢了上来，也是一招“九死不悔”拍到。徐让正想侧身避过，却没想到脚步一踏，反被珂月一掌打中左肩，原来珂月以这家传掌法与人对战，还是第一回，对此掌法还陌生得很，又加上她出招向来任意施为，喜欢将自己所学即兴并用，既然想不起来这九魄降真掌下一步怎么使好，干脆就拿一招杳冥掌法来补也无所谓。

这一掌拍下，珂月与徐让都是一惊。珂月是万万没料到自己竟能打中徐让；徐让则是被珂月的掌法给搅浑了，“怎么女娃儿的九魄降真掌法不一样？到底你们谁使的是九魄降真掌？”

“我们使的都是九魄降真掌。”荆天明、珂月异口同声答道，两人对望一眼，都笑了。“胡说八道，胡说八道。”徐让摇头道：“你们其中定是有一个人使错了。小女娃儿，你的只怕使错了吧？”

“你的千狱寒圣手才使错了呢！”珂月大声道：“天明哥，我们上！”说着两人并肩同时使出“一见钟情”。霎时间，只见一套掌法，两种千秋。珂月飘逸灵丽，仙姿绰约；荆天明则潇洒狂放，神威凛凛。

珂月身子轻轻一旋，黄衫飘飘，裙摆划出个花儿圈，扬腿朝徐让左肩劈落踢下，双臂同时上下斜分，封住对方闪避的去路，轻飘飘如仙女降世；荆天明使来却是凶猛狠辣，势如夜叉，无论徐让往上下左右任一方闪避，都会吃上他一掌。“好。好。好。”徐让嘿嘿冷笑，“马水近有徒如此，倒也不枉。只可惜，过了今日，这世上就再也没人会使九魄降真掌了。”说罢口中发出阵阵厉啸，催动真气，两只掌心竟渐渐结出了一层白霜。

什么话俏也没有，两只冰冷至极的手掌正面拍了过来。

寒霜袭面……

冷得连发抖的时间都没有……

荆天明和珂月刚刚感到或许有一丝希望能战胜徐让，没想到这希望竟破灭得这么快，两人面现惊惧之色，相顾互望，却又不由得同时胸口一热。

直到此刻，他们才真的明白，且确定，今日在徐让手下，两人只怕是有死无生了。绝望之余，二人却也想起，很多年前，在桂陵城遭众人围剿的时候，他们就是这样并肩作战。当时曾有过的感觉此刻又再度浮现：只要他们互不分离，万事皆无所惧。

荆天明咬着牙硬接了徐让右掌，只震得他体内真气翻涌；珂月这厢也避无可避，眼见徐让左掌即将拍到胸口，珂月将全身真气运到右掌，也是一掌拍出。“碰”地一声巨响，两掌相接，一个人影飞出，重重地摔落地上。

卫庄呕出一口鲜血，那血沫还微微带着白泡，仿佛被冰冻过一样。

徐让一愣，他没想到荆天明小小年纪，竟能受自己这一掌；更没想到卫庄会突然拍出一掌，替珂月接下了自己极寒无比的内力。“哼！”但徐让也只是微微一愣，立即又是一掌向荆天明补去，“马水近啊马水近！今日便教你知道『九魄降真掌』终究不敌我的『千狱寒圣手』！”

就在卫庄代替自己受了重伤的那一刻，珂月也不扶他，只瞧了荆天明一眼，便往端木蓉身边扑去，脑中只想着：“无论如何，要保住天明哥的性命。”

“你干么？”端木蓉大吼着，“这仙药是我的！是我的！”珂月哪有工夫理会端木蓉吵闹，一把抢过木盒，跳下大石，足踏杳冥掌法的奇妙步伐，三步一窜、五步一滑，顷刻间便溜出了乱石阵。

那药瓶宛若一块肥美的鲜肉，无时无刻深深牵引着徐让这头饿狼。珂月夺药飞奔，徐让登时收掌，弃荆天明、卫庄、端木蓉於不顾，转身飞扑向珂月奔去的树林。

随着珂月冲进树林，树林子里有几条人影登时东逃西窜。这些江湖上的好手，早在端木蓉未曾出现前，便埋伏在这树林子里，虎视眈眈地等着夺取仙药。荆天明、珂月两人不是不知，只装作没看见罢了。

“这些混账，眼见我跟天明哥要命丧徐让之手，却没有一个人出来帮忙！”珂月心中怒不可抑，高声叫道：“长生不老药！长生不老药在此！”一面叫一面跑，仿佛怕人不知道她手中的小木盒里装的就是长生不老药。果然她这么一喊，许多原本藏得比较隐秘的家伙们都露头露脚了。

“哼！”珂月两眼滴溜一转，见到好几名身穿白袍的儒家弟子便在左近，刘毕更在其中，心中恨道：“好，今日倒要借徐让之手，为天明哥报个仇！”

“长生不老药在此！诸位武林前辈、侠士豪杰、英雄好汉、叔叔大哥！长～生～不～老～药～我～交～给～刘～毕～啦！”说着振臂便将木盒往刘毕掷去。刘毕不假思索，扬臂张手接下了木盒，本能地却还在怀疑，“珂月的话可轻信不得，我怎知此药是真？”

但下一秒钟，刘毕马上知道他手上的长生不老药绝对货真价实。原本和荆天明打得不可开交的徐让，忽然自荆天明面前消失了踪影。紧接着，便出现在刘毕的眼帘之中。但见那徐让如鸟似猿，蹭蹭几下，跃入林中，朝自己飞奔而来。而珂月还在高声到处叫喊着：“长～生～不～老～药～我～交～给～刘～毕～啦！交～给～刘～毕～啦！交～给～刘～毕～啦！”

霎时间，束百雨惨死的情状又活生生、血淋淋地重现在刘毕脑海，他心中大骇，喝道：“快结八佾剑阵！”刘毕这么一叫，他身边十来个儒家弟子纷纷靠了过来，抽出长剑严阵以待。几乎是剑一抽出，徐让便来到众人眼前。徐让武功深精奇诡，当今之世无人能出其右，几名儒家弟子在他手下就跟蚂蚁没啥两样。有几名弟子尚未走到八佾剑阵应有的位置上，便已惨遭徐让毒手，加上人数不足，兼之又身处在森林中，实难发挥出八佾剑阵的效果。儒门弟子一个个轮番倒下，鲜血四处喷溅，惨叫声不绝於耳。

“掌教快走！”万勃卢忘了斯文，大吼大叫道：“我来断后！”谁知话才说完，万勃卢便倒在了自己的血泊之中。

“我不能死！不能死！不是现在！不是这般死法！”刘毕惊惶失措，转身就逃。幸得他手下儒家弟子，个个严守教条，知道仁义为先，接连上去送死，这才缓得一缓，让刘毕往前奔出了数十步。

“这是何人？武功深不可测！”鬼谷徐让长年来不涉江湖，年岁又高，一干武林人士向来只有耳闻，未曾得见，这时亲眼看到老人的几下身手，众人早就惊得骇异莫名，心胆俱裂，就连新任儒家掌教刘毕不战而逃，大伙儿都不觉得有何不妥。

刘毕虽是吓得魂飞魄散，心中却忽然有了计较，“珂月那妖女这样对我，我何不如法炮制？”此时也不管敌我，跑过见到淮水帮帮主左十二，刘毕手一松，木盒便掉入了左十二怀中。“是长生不老药？要给我！”左十二又惊又喜，但猛地一瞧，又大喊道：“不不不！不要给我！这……这……药还是给你吧！”说着便将木盒抛向了风旗门唐过天。

唐过天嘴上不说，心里期待这长生不老药很久了，此时手抓着梦寐以求的仙药，开心得合不拢嘴。不过他马上也醒悟过来，此刻拿着仙药，只怕自己非但无法长生不老，反而会命丧当场，也是鬼叫一声，又将木盒丢给了自己的三师弟周佞刚。

“别别别！别给我！”

“我不要！快拿走！”

“快拿走！快拿走！”

此刻幸亏树林子的群雄人多势众，还能一个传给一个。有些人接过木盒时，面露欣喜之色，徐让上来，便毫不客气地杀了；若是面露厌恶之色，徐让则不动手。万世奇珍的一颗仙药，在徐让的逼迫下，倒成了害命的毒药。人人都深怕拿到它，唯有龙蟒双雄中的汤祖德，不知死活地放声大叫：“给我，给我，快把仙药给我。”只是汤祖德武功低微，龙蟒双雄的名号也不怎地响亮。想要保住仙药的，嫌他武功低微；想要毁去仙药的，则怕他抢走仙药。因此，汤祖德叫了半晌，却无人理他。

此时，荆天明又重新与珂月会合，荆天明轻轻将身受重伤的卫庄放在树下，见到树林内死了十来人，抬头问珂月道：“这是怎么回事？”

“这还用问？”端木蓉已完全清醒过来，只是心念着仙药，眼睛直盯着轻功独步天下的苍松派廖东临，他夺了仙药正跑给徐让追，嘴里顺口回道：“不就是一群饿狼争抢肥肉嘛。唉，我真希望哪一个家伙赶紧抢到仙药，吃了让我瞧瞧，那该有多好！”

珂月俯身去瞧卫庄，见他内伤虽是极重，幸好端木蓉方才就在身边，“既有端木姑姑为大叔疗伤，看来是不碍的。”料想卫庄约莫修养三五个月，便会渐渐恢复。看着卫庄痛苦的模样，珂月不禁心想，“卫大叔既然这么爱端木姑姑，又怎会娶白芊红为妻？其中必有古怪。唉，要是卫大叔跟端木姑姑，也能跟我外公与姜婆婆一样长相厮守那就好了。”珂月想到这里，忍不住瞧了荆天明一眼，也暗暗为自己的未来期许。

荆天明却没有注意到珂月的眼神，他在看刚刚率众赶到此处的墨家钜子方更泪与丹岳派朱岐。方更泪还没搞清楚是怎么回事，苍松派廖东临便冲了过来。廖东临本来心想，“我苍松派向来在四大门派中落居末位，若欲振兴本派，这长生不老药便是最佳捷径！”这下才死命去夺。只是他抢过木盒后，徐让虽追他不上，却毫不停步地一路追赶。

“这样下去，断然是保不住仙药的。”廖东临在树林中东奔西窜，眼见武林上各门各派的人愈来愈多，心中计较道，“这么多人见我拿走了仙药，就算能甩开徐让，只怕也无法将仙药安生带离此处。不如现在脱手，还能显得我苍松派有义气。”主意已定，廖东临张口便喊道：“方大钜子，东临等你很久了。长生不老药在这里，你快毁去了吧！”说着便将木盒直贯到方更泪手中。

“砰”地一声，木盒从天而降。方更泪掀开木盒，顿时一阵芳香药气扑鼻而来。这香味不仅仅是方更泪一人闻到，而是香传十里，整个林子里的众人都闻到了。徐让追着廖东临一路跑来，闻到仙药芳香大惊失色，叫道：“毛小子，你想干么？别动我的仙药！”

在这之前，方更泪不知想了多少次，只要一有机会，定要立刻毁去仙药。但如今木盒在手，只见这颗长生不老药隐隐生光，“真的……真的炼成了……”

“月神乌断曾说此药前所未有，往后也难再现，千年以来、千年之后，世上便这么一颗长生不老药，我… …我有资格毁了它吗？”方更泪想得愈多便愈是迷惘；愈是迷惘，紧握着药瓶的那只手便抖得益发厉害，“当年马水近老前辈费尽心血所保护的秘密，连风朴子老前辈都不忍放弃的珍宝，我有资格破坏吗？我智勇才能皆不如前人，我的判断会是对的吗？这个智慧的结晶、世上的奇迹，真的就要毁在我手上吗？”

“还不快把那惹是生非的鬼东西给砸了！”朱岐在一旁忍不住朝方更泪大声鬼吼：“方大钜子在想什么？快！最好一脚踩它个干净！方大钜子！方大钜子！别发呆啊！快快毁去仙药！”

这声叫喊犹如当头棒喝，方更泪浑身一震，猛然抬头望去，心道：“朱掌门……朱掌门做得到……”朱岐这人天性务实单纯，毕生不信鬼神，更从头至尾没有相信过长生不老药，不管众人如何讨论，他都认定这件事是“不可能”三个字；就算有人把丹药炼出来，他也还是“吃下去没用”五个字，至多再加两字变成“吃下去也没屁用”七个字，逻辑非常简单。

方更泪与他相识十余年，这时抬头望见朱岐那张红通通的脸庞，霎时仿佛看见一个非常亲切又值得信赖的长辈，心头一块大石落地，口中高喊：“朱掌门！靠你了！”扬臂将木盒奋力向他掷出。

“休想得逞！”徐让刚刚怕得是方更泪一口口水吐上去毁了仙药，这才想起仙药怕水这事情这些人并不知道，方更泪将仙药掷出的同时，徐让立即一掌向朱岐打去。

这一掌间的分寸可真是难为了徐让。因怕伤到仙药，徐让自然不敢使“千狱寒圣手”，只是五指箕张，抓向朱岐胸口。虽只使出了五成功力，但徐让想这就足够逼退朱岐，让自己抢回仙药了；朱岐眼里看见的可不是同一回事，他只见方更泪将木盒向自己抛来，徐让随即狠狠抓到。朱岐想都不想，便以他成名的分鬃刀法应战。金背大刀一闪，便是七下击出——六下落了个空，没有砍中徐让，最后一下却“卡喇”一声斜斜削中了装着仙药的木盒。

徐让只道自己一爪抓去，朱岐必然退后，哪知在他徐让眼里那长生不老药是宝，但在朱岐眼中，那药丸却是个屎，居然二话不说，拿刀便砍。

木盒在半空中，裂成了两半。

仙药的香味四溢。香传十里，如雾般弥漫，所有闻到味道的人都精神为之一振。就连身受重伤的卫庄，吸进数口香气，都感觉郁结的胸膛舒畅许多。

如黄金珠子般的仙药，滴溜溜地从破开的木盒中滚了出来。

滴溜溜地在地上打转，打转，打转。

消失在森林的茂密长草之中了。

“仙药！仙药！我的仙药啊！”徐让放声悲鸣，再也不理会朱岐，“扑通”便跪在地上，用手掌在草丛中四处摸索。但凡对仙药有一点儿私心的人，这时再也装不下去了，仙药的香气如饵一般引诱着他们。虽说在场的每一个人，几乎都是打着仁义的旗号来到鬼谷，但到了这个时候，发疯的人们却占了一大半。

忘了忧国忧民、解民倒悬、反秦大业。

忘了身分地位、尊卑荣辱、男女之别。

什么都忘了、都忘了。在这些人如今的脑海中，只有一个念头，只盼自己能幸运地先找到仙药，然后一口吞了它。儒家、墨家、苍松派、丹岳派、八卦门、淮水帮、风旗门，每个门派中都有人疯也似地马爬在地寻药。

“有啦！有啦！”左十二开心地眯着眼，望着自己手中两指紧捏住的黄金珠子，开心地笑了，“想不到我左十二有此福分！”说着张开大口，便要将仙药吞落。一柄风旗门的独特兵器忽往左十二面前劈落，状若板斧的锋利旗缘登时砍断了左十二右腕。左十二根本来不及闪避，连痛也尚未知觉，面颊一湿，已让自己的鲜血喷溅得满脸都是。他瞪着自己的断腕，踉跄倒退了两三步，这才握住自己的手臂发出惨嚎：“啊— —啊——”

身为淮水帮帮主，居然当众这样失态叫喊，若是换作其他场合，左十二这张老脸可说从此抬不起头来了，幸好这个时候，没人在乎失态不失态、硬挺不硬挺。就连左十二的亲生儿子左碧星，明明就在左十二附近，都没有将左十二这一声惨叫放在心上，只是喃喃念道：“快！仙药在断掌手里！”

风旗门唐过天砍下左十二右腕后，倒举长杆，弯身正欲拾起地上的断掌，蓦然惊见一柄长剑斜斜削来，唐过天大惊，“可别连我自己的手腕也给削断了！”急忙缩回左臂，衣袖却已“嗤嗤”两下被划破，便听得八卦门贾是非阴阴笑道：“休想夺走这断掌。”唐过天哪肯罢休，立即与贾是非打了起来。

“对！仙药在断掌手里！”众人不约而同地蜂拥齐上去抢左十二的断掌。“我拿到啦！我拿到啦！是我拿到啦！是我……”风旗门中的女弟子黎慧琛，抓住断掌开心地喊道，只是话才没喊几句便歪身倒地，也不知究竟是死在谁的手里。八卦门的骆宾洋明明双手空空，只是忽然纵跳开来，头也不回地向外急奔，却被苍松派的沈玉箫不由分说地刺死在地。反倒是杀人魔王的徐让，此刻却高声喊着：“不要杀人！不要动手！血污会毁了仙药的啊。仙药！我的长生不老药啊！”

荆天明、珂月、卫庄、方更泪、花升将、朱岐，还有龙蟒双雄中的黄止殇，目睹此现状脸上俱都浮现出极为恐惧的表情；仿佛在他们眼中看见的，不是永恒的生命，而是极度的死亡；仿佛在他们眼中所看见的，不只是眼下此刻各大门派的争斗，而是未来整个武林的自相残杀；仿佛在他们眼中所看见的，不只是鬼谷这座城市里的一个小角落，而是地狱本身。

“断掌里没有药！没有！”沈玉箫刚刚飞身拦截抓下断掌，身形甫落，口中便已大叫：“不见啦！不见啦！仙药不见啦！”显然仙药在这你争我抢的过程当中，不知何时已自那断掌中滚落遗失。

一时间场上众人身形顿矮，有人低头，有人弯腰，有些人更索性爬到地上东张西望。那景象甚是滑稽，但荆天明他们却一点儿也不觉得好笑。

端木蓉也望着眼前这一片厮杀争夺景象，但她眼中没有畏惧，也没有欣喜，甚至连她心中也是一片平静。这个一手创造了长生不老药的女子，对眼前的地狱并不感到愧疚。端木蓉心中一清二楚，“仙药是我创造的没错，但地狱可不是。”眼中则直直盯住龙蟒双雄黄止殇脚下的几片枯树叶。

“师哥快！快帮我找找！”同是龙蟒双雄的汤祖德看来却没有黄止殇那样冷静，从一开始他便大吼大叫着要人将仙药交给自己，直到此时，汤祖德仍不放弃。“无无无……”黄止殇拼命想要阻止自己的师弟，口齿不清地说道：“别跟恶哈已哄！”

“我不是跟着瞎起哄，”汤祖德摇头说道，“师兄，你信我，我有办法。快啊！快帮我找到仙药才是真的！”黄止殇见汤祖德如此沉迷，哪里肯信他说的话，只是不肯帮忙。“唉！算了，算了！相处了一辈子，没想到连师兄都不信我。”汤祖德气得跺脚，怒道：“我自己找！自己找成了吧！”

忽然间，汤祖德注意到，在这所有慌乱的人中，有一个平静如水的人。她脸上带着微微笑容，望着这一切。不！不是望着这一切，汤祖德顺着端木蓉的眼神瞧去，在师兄黄止殇的脚下不远处，有几片枯叶，那金黄色的枯叶悄悄地保护了躲藏在它底下的黄金珠子。

“师兄。”汤祖德深深地吸了一口气，突兀地说道：“记得告诉师父，我是怎么死的。”

“啊？”黄止殇张大了口，不明所以。

汤祖德轻轻蹲下身子，从枯叶中捡起了黄金珠子。长生不老药如今就在汤祖德手里，除了黄止殇和端木蓉之外，竟没有人发现。

“无无无！”黄止殇拼命想阻止，不知为何，却无论如何都发不出声音。

“吞下去！吞下去！”端木蓉终於等到了这一刻，她两眼放光，心脏怦怦地愈跳愈快，心中默念道。

汤祖德左手捏着药丸往嘴里塞，右手抓住自己的铜环，狠狠地往自己的脑袋敲了下去。长生不老药在一沾唇的那一瞬间，化为乌有，如雪般地融化在汤祖德的口中；而那狠狠砸落的铜环，也尽责地撞碎了汤祖德的后脑。

“嗬……嗬……嗬……”黄止殇见到师弟倒下，这一刻他终於明白汤祖德到底有什么办法了。对汤祖德来说，毁去仙药是他此行的唯一目的，凭他的本事想要毁去仙药，只有一途：那就是先吃下药丸，旋即自戕。

“对……偶对不起哩……”黄止殇抱住了师弟的尸首，放声大哭了。

“哭什么？让开点。”端木蓉三步五步走了过来，一把推开了正在哭泣的黄止殇，“让我看看药效。”

随着神医端木蓉摆弄检查汤祖德的尸体，众人这才注意到，刚刚这里发生了什么事。光线不知为何变得很暗，每个人都凝视着汤祖德，坐在树下的卫庄却仰头望天。

就在此刻，太阳不见了。它变成一个圆圆的暗影，只剩下周缘细细的金色光圈。“莫非是天象示警？”卫庄心中惆怅，暗自想道，“仙丹就此绝世，方上大限不远？”卫庄一直看着那个圆圆的暗影，直到那暗影渐渐退开，渐渐地还原太阳面貌，将光还给大地。

端木蓉却没有注意到天上异常的变化，就算阳光再暗，她也只紧盯汤祖德的尸体。前后不消片刻的过程中，汤祖德全身自里而外，自上而下，确实迅速地发生了极为巨大、但从外表看来却非常细微的变化。

“他……他的脸……没错，他变年轻了。”端木蓉长长吁了口气，这汤祖德原本生得就面貌丑陋，加上又矮又胖，虽说是三十五岁，看起倒像四十开外。虽说服下仙药后，便即气绝，但那圆胖的身体到此刻已看似只有二十五岁年纪。

端木蓉满意地点点头，自言自语说道：“真可惜，要是他能再多活个一时片刻，就算能让我把把脉也好啊。”边说还边伸手反覆在汤祖德周身上下抚摸。珂月、方更泪、花升将等人也看得痴了，“真没想到风朴子留下的真是长生不老药。”

荆天明却不太注意那长生不老药的威力，汤祖德的行为所给他的震撼，远远超过了仙药。一个能力也不是很好的人，竟然独力完成了毁去仙药的重责大任，这是在场的每一个人都始料未及的。“壮士。”荆天明突然开口说道：“原来这就是壮士！”他忽然明白了，在数十年前，自己的父亲荆轲，是抱持着怎样的心情，放弃了自己的母亲、抛下了自己、选择了刺秦的道路。“别哭了。”荆天明安慰黄止殇道：“汤兄弟是死得其所。”黄止殇点点头，想要强收眼泪，却哭得更大声了，害得荆天明也掉下泪来。

另外还有一人也哭得伤心。“这……这不会是真的……”徐让看着汤祖德的尸体慢慢地回复年轻，最后变成了少年模样。两只灰蒙蒙的眼珠子忍不住掉下泪来，泪水弯弯曲曲，不断地淌过他叠满皱纹的干朽老脸，“还给我……”徐让抽抽搭搭，言语毫不连贯地啜泣哭道：“是……我的……没啦……没……有啦，怎 ……么会……还我呀，我……呜呜呜……我的……我的……我的……” 



第九章 太上忘情 

“杀光你们……我杀光你们……”徐让运起千狱寒圣手，原本只积聚在他两只掌心的那层白霜，渐渐开始向外扩散，迅速遍及周身，疏疏落落地覆上了他的耳际、颈项、嘴唇、白发……徐让蓦地发出凄厉已极的长声哀啸，那啸声像一把刀子似的，切过秋天的树林，切过山脚下那片空旷泥地。

众人闻声色变，方更泪口中急喝：“快快掩闭双耳！”连同花升将在内的数十名各派弟子识得厉害，立刻撕下衣衫布条，塞入耳洞。还有一些内力低微的年轻弟子们抵敌不住，索性紧紧捂起耳朵，拔腿奔逃。方更泪、朱岐、陆元鼎、贾是非、唐过天等人运气专心抵御，谁也不敢轻易开口。卫庄此时以已身受重伤，再经徐让这么一震，旋即昏厥。

荆天明口中也是一声长啸引吭而出，与徐让啸声对抗，手下同时以一招“七零八落”便向徐让打去。原来荆天明看徐让两眼泪流不止，口中狂啸不休，似乎已无章法，只是疯也似地拍击抓劈，但只要被他拍到的人非死即伤，立即出手相救众人。

“真是多事。”珂月跺脚斥道，却也递出一招直击徐让下盘。方更泪、花升将两人随即也以百夫棒法中的“桑女绞丝”去绊徐让。风旗门唐过天、八卦门贾是非却大打手势要本门弟子快快逃走，自己也脚底抹油，随即开溜。

荆天明、珂月等人，但觉一股又一股凛冽的寒气，从徐让的掌力中铺天盖地而来，冻颊

刺骨，几欲窒息，就连原本自己身上的汗水，都渐渐地化成肌肤上的一层薄霜。

荆天明绷着脸紧闭双唇，这时别说是要开口油嘴滑舌，就连想笑都已经动不了脸皮，眼角余光瞥见珂月也是咬紧牙关勉力撑持，原本鲜红欲滴的嘴唇竟已发青，双颊更毫无血色。方更泪、花升将两人更惨，倒像雪人一般。原来一直在旁边观望的八卦门掌门陆元鼎，此时见状，竟然仍有胆抽剑加入围攻徐让的战局。

“快想个办法。”荆天明手下不敢有丝毫懈怠，招招皆以十分真力送出；珂月亦然。两人虽使得正是徐让千狱寒圣手的死对头九魄降真掌，但两人内力与年破百岁的徐让相去太多，实在不是对手。两人脑中虽然急转，却一丁点儿办法也无。

此时荆天明以一招“四顾茫然”右掌内翻朝外推出，似攻实守，左手反掌斜拍，挡下徐让一手自上而下的扒抓；珂月则左肩下压，右肘略提，便是“六神无主”的起手式，好来架开徐让另一手由下往上的拍击。怎料徐让完全不将两人的攻击放在眼中，正中拍出两掌，势道磅礴，犹似山崩地裂，霎时间，老人的全身已被白霜覆盖得只见两双眼珠子。荆、珂二人不及变招，闪亦不得，挡亦不下，眼看二人皆要受上重击。

“荆兄弟危险！”花升将高声叫道。

“珂月宫主小心！”陆元鼎也喊道。

“此番再无侥幸。”荆天明、珂月两人心意相通，知道徐让这一掌送到，两人即将同时毙命，都是调转过头，望向彼此。荆天明瞪大双眼和珂月四目相对，两人平生第一次如此靠近，鼻尖与鼻尖只不过间隔寸许。便在此时，徐让那两掌送到，荆天明、珂月一人挨了一掌。两人咬紧牙关，紧闭双眼，各自以真气抵御。岂知徐让这两掌虽打中自己身上要害，但那冷若寒霜的阴毒掌力，却不知为何迟迟没有逼向自己体内？

荆天明、珂月两人仿佛等了半年那么久，终于忍不住睁开双眼望向徐让。只见徐让全身被自己的白霜覆盖，眼中犹有泪痕，面目狰狞，双手还硬生生撑着；但人却已经气绝了。原来在刚才那一瞬间，这个一百多岁的老人，终于油尽灯枯、寿终而亡了。

“真是侥幸。”方更泪吐出一口气，身体一松，居然脚软站不住瘫倒在地。荆天明、珂月也有隔世之感，珂月轻轻将徐让一推，这个与她家有四代冤仇，害得珂月从小颠沛流离的老人，便像僵硬的木偶一般，向泥地倒了下去。

“咦？”珂月拿手抹脸，这才发现不知何时早已泪流满腮，原来自己内心深处真是怕得要死。“哭什么？”荆天明安慰她道，“你应该笑啊，徐让一死，端木姑姑不就安全了吗？”

“嗯。”珂月收起眼泪，走到端木蓉与卫庄身边，问到：“姑姑，怎么只有你一个人？乌断姑姑人呢？”端木蓉此时正在照看卫庄的伤势，听珂月问，连头也不回，只是扬手一摆，回道：“死啦。”

“是吗？死啦。”珂月如痴似呆地重复着，“死啦……死啦……”

“嗯，死啦。”自从亲眼看见汤祖德吞下长生不老药，证明自己多年来的苦心研究确然成功之后，端木蓉整个人有种被掏空了的感觉，总觉得自己的生命中仿佛少了什么，却又号不是很明白缺少的那一块拼图到底是什么？端木蓉轻轻为晕厥过去的卫庄把脉，冷冷地吩咐荆天明道：“你过来。用三分内力，在这儿……”端木蓉指着卫庄左手手腕内侧，“朝这三阴聚会之处拍下去。记住，只要三分力道，你若用力过度，把他打死了，我可不负责。”荆天明点点头，依言向卫庄左手手腕内侧拍落。只拍了一下，卫庄真的便悠悠转醒过来。

“好了，好了，卫大叔醒过来了。”珂月拍手笑道：“大伙儿都捡回一条命，即使如此，我们也快走吧。”珂月望望四周，众人早已走得一干二净，只剩下他们四人。

“嘿嘿！只怕碍难从命。”赵楠阳、春老、白芊红三人慢步从树林中走了出来。赵楠阳一脸狞笑，春老满面惊慌，白芊红却心怀愤怒。荆天明等人适才全心全意在抵抗徐让，竟没想到被这三人围住。“咳咳——咳咳——”卫庄一开口说话，便牵动伤势咳个不停：“我早该想到你们会埋伏在树林外，说吧，你们带了多少人来？”卫庄硬睁着双眼，瞪视赵楠阳问道。

“也不过就带了三十队弓箭手。”赵楠阳摆摆手，狞笑道：“右护法也不是不明白，保护仙药，事成后除去端木蓉、乌断，乃是方上交与我们的任务嘛，我怎敢有丝毫懈怠呢？”珂月闻言，翻身上树。但见阳光穿过枝叶，疏疏落落地映耀出点点箭尖银光，宛若夜空繁星。阴暗的树林中俱是身穿铁甲的秦国士兵，数量竟有上百成千。珂月登时忧心忡忡，暗想着，“卫大叔身受重伤，端木姑姑的功夫只怕也不济事，要想在箭雨中安然离去，几乎是不可能……”荆天明也望向树下半倚半卧的卫庄，寻思道，“照理说师叔手中应该有月儿的黑剑才是，怎么空着手？八成是刚才扶她来此的时候，从师叔的手中滑落了。月儿的白剑已失，黑剑也不在此，如今赤手空拳，怎么抵挡这么多弓箭袭击？”想着也是面带愁容。如今之计，只得摆出二皇子的身份，看看赵楠阳肯不肯退兵了。

今天么虽没有把握，也只好扬声喊道：“怎么我父王今日竟派了这么多人来接我？春老爷子、赵护法，这排场也太过盛大了吧？哈哈哈哈！”“呵呵呵呵！”春老露出笑容，摸着胡子回道：“让二皇子受惊了，老夫着实惶恐。但方上特别交待不得任月神、神医走脱。这些鬼谷弟子都是一等一的弓箭手，要他们射中左边那片树叶，便没有人射得中右边那片树叶，二皇子莫要担心，是万万不会射中您的。”

“见鬼！这样我更担心了。”荆天明心中暗骂，脸上却笑，“这就不好办了。这神医端木蓉乃是我的救命恩人，更是我的师父之一，我怎能让你们杀了她？还是请几位高抬贵手，让她走了吧。日后我禀明父王，人是我放走的便是。”

“嘿嘿嘿！”赵楠阳接口道：“二皇子既然这么说，何不与属下一同回到仙山圣域，直接禀告方上。有您在方上面前担保，方上必定同意饶了端木姑娘的命。”赵楠阳见荆天明眼神飘忽，知他心中定是在打主意带人逃走，为防荆天明这一手，赵楠阳早有主意；于是，他将手一扬，命道：“将人带出来！”

几个鬼谷弟子身着黑衣黑裤，听赵楠阳有令，当下同声答道：“谨遵左护法之命！”说着便到树林间拖出一个人来。辛雁雁双手反绑，长发散乱，走路也有些困难，显然是被俘虏了好几天了。

“雁儿！”荆天明大惊失色。珂月也吃了一惊。

“荆大哥！就我。”辛雁雁见荆天明便在左近，忍不住也叫出声来。

见了辛雁雁委屈的模样，荆天明恨不得立即冲上去，救出她来；只是几个鬼谷弟子，用刀架在辛雁雁颈间，只怕自己稍动一动，辛雁雁马上有性命之忧。“姓赵的，你说吧，到底想怎么样？”这个赵楠阳先杀了盖聂，又转头依靠项羽，如今又抓了辛雁雁来要挟自己；自己却对这老奸巨猾的家伙，毫无办法。荆天明满肚子气，说起话来也就无礼了。

“二皇子，言重了。”赵楠阳稳占了上风，倒是帮自己留着退路，“属下岂敢伤了辛姑娘一丝头发。不过是想着二皇子需要有人陪伴，这辛姑娘倒生得貌美可人，这才将她留下，也好叫她侍奉二皇子。属下哪敢有什么要求，只是想跟着二皇子一块儿带着神医端木蓉回仙山圣域，好对方上交差罢了。”

“这……”荆天明没料到赵楠阳居然会利用辛雁雁来要挟自己，一时间也真不知如何才好。“天明……你……不懂，他们是想要逃掉那护丹失职的大罪。”卫庄强忍胸中剧痛，小声对荆天明言道：“你……你退开些……”

“左护法……”卫庄从怀中摸出一颗蜡丸，尽量高声对赵楠阳言道：“左护法放心，先前被人夺去服下的那长生不老药是假的！真药一直在我怀中。”说着便将那颗蜡丸轻轻向赵楠阳抛去。

“方才那汤祖德吃的仙药是假的？”赵楠阳、春老闻言都是一愣，两人虽然躲在暗处，但那汤祖德临死前返老还童的模样，两人都是看的清楚，怎么可能吃的是假的长生不老药？春老暗忖，“徐让镇日在旁严密监视，岂容你有丝毫机会调包换药？”正欲驳斥，哪知赵楠阳却收下蜡丸，忽然朗声回道：“原来如此！右护法果然有先见之明。这才骗过了反贼徐让，保住了仙药。”

“是啊。咳咳——”卫庄见赵楠阳领情，松了一口气，又道：“那月神乌断已死在反贼徐让的手下。神医端木蓉虽说逃走了，但也被我打得身受重伤，料想是活不下去了。”荆天明、珂月两人听得一头雾水，此时端木蓉人明明好端端地站在自己身边，怎么说她身受重伤？卫庄护卫端木蓉犹恐不及，又怎么舍得亲手将她杀伤？

荆天明、珂月两人听不懂，赵楠阳心中却一清二楚。卫庄言下之意，仙丹非但没有失去，月神乌断也依方上指令处死，日后就算端木蓉还活着的消息传到方上耳中，卫庄也一力承揽了后果；自己则护药有功，免去了失职的责罚不说，说不定另有嘉奖。卫庄这几句话说将下来，非但是赵楠阳，连春老脸上都放出来欣喜的光芒。

春老摸摸胡子，依样画葫芦说道：“正是！左、右护法今日立下了好大的功劳，这都是老夫亲眼所见。”

“是啊，那端木蓉受了右护法两剑，血流如注，只怕是活不了了。”赵楠阳本不欲与荆天明这个二皇子真正撕破脸，也空口说白话，顺手又推了辛雁雁一把。“至于这位姑娘嘛，唉！这位姑娘是谁，老夫从不曾识得，也无心探究，还是请二皇子代劳吧。”辛雁雁受他这么一推，脚步踉跄地跌到了荆天明身边。

“如此甚好。”卫庄点点头，“这就请几位先行一步，将仙药呈交方上。我随后便到，自会将两位护丹的功劳禀告方上。”赵楠阳、春老深知秦王对卫庄的信赖，听卫庄竟然肯为自己美言，都是高兴极了。两人带着“仙药”，率着三十队弓箭手，心满意足地离去了。

卫庄直到他们走得远了，这才放下心来。“天明……快！快带端木顾念走！咳咳——”哪知一口气松懈下来，竟然吐出一口鲜血，卫庄悄悄擦去血迹，只是一个劲儿催促荆天明送走端木蓉。

“庄哥……你……”赵楠阳、春老二人走后，白芊红就一直站在原地。她眼见自己丈夫身受重伤，担忧不已，宁可冒着性命危险，与珂月、荆天明等人留在一块儿；岂料自己丈夫对自己不闻不问，只一心一意想着端木蓉！加上卫庄方才用假药来换取端木蓉的性命，课件得卫庄他真的……“庄哥，你……你竟然这样想方设法，不顾性命地也要护得这女子周全吗？”白芊红再也无法忍耐，拔出闭血鸳鸯刀，指着端木蓉的鼻子说道：“庄哥，这女子跟你有何关系？为何你这样对她？”

“你想干么？”珂月往前跨上几步，挡住了端木蓉，“什么你啊我啊的，这两人一个是我大叔，一个是我姑姑，你别想……”

“不，你只要护住端木姑娘。”卫庄却道，“珂月，你让她过来。不要……我不要你们管……让……让她来。”珂月一愣，将端木蓉拉到自己身后，却让白芊红持刀上前到卫庄身边。

“庄哥。”白芊红心中凄苦莫名，“我有一事问你，你实说了吧。庄哥，你……你是不是……喜欢……端木蓉？”

白芊红和卫庄四目对视，两人皆是动也不动。卫庄忽然发现，夫妻结襟多年，这却是他第一次好好地，真正的，注视自己的妻子。卫庄非常清楚地从白芊红脸上看见那份他所深深了解的痛苦，他心中的愧疚满怀而出。

“庄哥，你回答我，然后我们一起离开，好吗？”白芊红颤抖着手，用鸳鸯刀直指着卫庄的胸膛，卫庄却没有阻止。荆天明想要上前，被卫庄用眼神逼退。霎时间，荆天明明白了，珂月也明白了，卫庄将会死在白芊红手下，但他们却不能阻止，只能眼睁睁瞧着，因为这是卫庄自己的选择。

“你心中所爱的那个女人是我，对不对？”白芊红完全不管周围还有其他人，手下施力，将鸳鸯刀缓缓地刺进卫庄胸膛边问道。卫庄强忍痛楚，用非常忧伤的表情望着白芊红，却没有说话。

“现在我明白了，结婚近十年来，你从没有爱过我。”白芊红的话语冷得好像结了冰，但脸上的热泪却流个不停。这一时，她从没这么爱过一个人，也从没这么恨过一个人。白芊红将鸳鸯刀又刺进去一寸，声音惨然，仿佛被刀刺中的人不是卫庄，而是她自己。 “你虽没爱过我，但你也从没有爱过端木蓉，对不对？”

“芊妹，对不起。”卫庄终于开口了，说得却不是白芊红想听的话。

“你胡说。”鸳鸯刀的刀刃完全没入了卫庄的胸膛，鲜血将他胸前的已近晕染成一片鲜红，“你爱的是我。这些年来，你敬我、爱我、真心真意关怀我，除了我以外，心中从不曾有过另一个女人。”

“对……对不起。”卫庄勉强说道，他已经没什么力气了。

“对。”白芊红倏然松手跃开，“他刚刚说对，你听见了吗？”也不知她是在跟谁说话，那张娇艳绝伦的脸庞露出喜悦的神情，嫣然笑道：“他说了……他说了……我的丈夫说对……哈哈哈！哈哈哈哈！”白芊红眼神晶亮，发出银铃般的笑声，似乎已看不见任何人，只是自顾自地往树林另一端走去，口中喃喃说道：“想我白芊红艳名远播、智冠天下，哪有人料得到结婚近十年，我白芊红仍是处子之身。卫庄……卫庄！你在哪儿？我、我来找你了。卫庄！卫庄！你在哪儿啊？”

“原来……卫大叔爱端木姑姑爱得那么深。”珂月露出恍然大悟的表情，眼见白芊红的身影消失在树林内，珂月忍不住说道：“端木姑姑，看来卫师叔这么多年来，爱的依旧是你。其实……其实我知道，你虽不说，其实也很喜欢卫大叔的，不是吗？”珂月眼见卫庄随时都会咽气，想要在他临终之前，让端木蓉随口说一句安慰他也好。哪知端木蓉完全不顾珂月挤眉弄眼，立刻回道：“傻丫头，胡说八道什么，哪有这回事。”

卫庄见端木蓉如此无情，倒先笑了，这一笑，血流得更急了。他已自知不起，急寻荆天明言道：“天明……天明在哪儿？你……你听我说，善待……善待你的父王，就算是我求你。啊？”卫庄见荆天明含泪点头，一口气再难涌出，只挣扎着看了端木蓉最后一眼，说道：“情这一字，真苦啊。想我卫庄……若……若有来世，断不再论请问爱。”语毕，眼睛也未闭上，仿佛还凝视着端木蓉，便断气了。

“卫大侠。”端木蓉见卫庄身亡，这才走了过来，蹲下身去对卫庄的尸首说道：“你三番两次救我性命，我端木蓉无以回报，如今完成你最后心愿，也好叫你瞑目。”说罢取出怀中刀刃，一刀戳向卫庄的头顶。珂月不知端木蓉要干么，只吓得大叫。辛雁雁也怕得花容失色，躲到了荆天明身后。

端木蓉剖开卫庄头骨接缝处，那是很久很久以前，她为卫庄治疗的伤口。端木蓉取出那根依旧深深埋藏在卫庄脑中的半根紫藤花木簪，顺手抛在地上，说道：“论请问爱？傻子才干这种事情。如今我为你取出祸首，如有来世，你定当自由如天上鸿雁。”端木蓉随手在身上擦去血迹，扭头对荆天明、珂月、辛雁雁说道：“这人的尸首就麻烦你们几个埋了吧，暴尸荒野的话，可是会让人生病的。”说罢，起身便走。

“端木姑姑，你要去哪儿？”珂月见她头也不回地走了，慌忙问道。但端木蓉毕竟没有回答，随着她的肚子“咕噜咕噜”地呜响，端木蓉已经知道自己心灵中缺失的部分是什么了。“想必是一只卤地油嫩的鸡腿吧？”端木蓉舔舔嘴巴，走得更快了。

端木蓉这一走，树林里就只剩下了荆天明、珂月，还有辛雁雁。对这三人来说，这真是天底下最尴尬的场面，三人索性都不说话，只是低头挖土掘坑，好埋葬卫庄的尸身。“想来也真奇怪，没想到有一天我会亲手埋葬卫庄。”荆天明一边挖洞，一面回想，“这人本来是仇敌，为了杀年幼的我灭口，不惜千里奔波。是打何时开始，我居然不恨他了？甚至……甚至有点敬重他了……”

珂月心中想得完全不是这么一回事。“卫大叔，你这个混蛋！”珂月用力掘土，好消去心中的愤怒，眼里却含着泪水，“你既然不爱白芊红，又干么娶她？既然娶了人家，又不好好对她。我若是白芊红的话，也会一刀杀了你。臭大叔！死大叔！”珂月想到这里忍不住又望向卫庄的尸首，心中悄悄对卫庄祝福道，“卫大叔，你在天之灵，定然要保佑我们……珂月如今已然明白，定不会重蹈大叔的覆辙。大叔，你看着吧！”

当三人合力将最后一把土洒在卫庄简陋的坟上，珂月突兀地对辛雁雁说道：“辛姑娘，我知道你心中也是喜欢荆大哥的。不过，我要让你知道，无论如何，这辈子我都不会再离开荆大哥一步。”珂月这话等于是以身相许，荆天明心中又惊又喜，却不想当着辛雁雁的面说出口来。“你……”辛雁雁吓了一跳，“你这妖女……说什么……”

“你别打岔，荆大哥也是。”珂月回头瞪了荆天明一眼，又道：“你们两个人仔细听我说就是了。我要说的是，我珂月无论有多难多苦，这辈子将不会离开你荆天明。但是……有卫大叔的例子……还有我外公与姜婆婆……白芊红……这些人摆在前面；总之，所以我要说的是……”珂月深深吸气，语不惊人死不休地说道：“我珂月毫不忌讳，如果你辛雁雁也愿意与荆大哥长相厮守的话，我珂月愿意二女共侍一夫。好啦，眼睛别睁这么大，我到旁边去，给你们一点儿空间，商量一下。”说罢便独自走入林中，直到再也听不到两人对话，这才站住脚。没想到自己一停下脚步，眼泪就不争气地流了下来，珂月安慰自己道：“我没错，绝对没错，谁都不应该受这种苦，相爱的人有机会就应该在一起。卫大叔，我说的对吗？”珂月忍不住抬眼望天问道。

荆天明万万没想到会有这一天，珂月居然当面允诺自己，愿意与辛雁雁共同嫁与自己为妻，只不知道辛雁雁肯不肯委屈？“雁儿，你……你怎么说？”

“我……”上回姜婆婆逼自己与陆元鼎成亲之时，辛雁雁其实已经亲口表明是钟情于荆天明的，之时碍于他与珂月之间的情愫。辛雁雁在一旁目睹卫庄过世、白芊红发疯，也隐隐约约能够体会到珂月为什么说这些话。“荆大哥……我……我……”辛雁雁出身武林世家，也算大家闺秀，自不像珂月那般爽快，一句话是指反反复复在口中回荡，就是说不出来。只急得荆天明心中如受油煎。

“雁儿，我其实很早以前便喜欢你了。”荆天明知她脸薄，索性自己先开口，“你愿意和我相守一辈子吗？如果你愿意，我荆天明对天发誓，绝不负你。”

“我……我愿意。”辛雁雁红着脸，好不容易才将这句话说了出口，“即使……即使是与珂月那妖女……不，与珂月姑娘一起，我也愿意追随荆大哥的。”

荆天明此刻脑中如有雷炸，他是欢喜得过头了，在辛雁雁面前向来风趣、机灵的荆天明，居然像傻子一样地笑了，“太好了！太好了！”荆天明喜上眉梢，握着辛雁雁的手道：“我尚未与月儿商量过，但我想她不会有异议的。如今我只剩下一件事尚未完成，等我回鬼谷一趟，早则三日，迟则五日，你、我还有珂月，我们三人便可一起远走高飞，离开这个机巧诡诈的世界。”

“你……你说什么？”辛雁雁原本还高高兴兴听着，突然变了脸色，问道：“什么远走高飞？你要去哪里？”荆天明却没有感觉到辛雁雁的异样，还是满腔高兴地说道：“我早打算远离江湖，不再管这些闲事。什么好人、坏人，实在难以分辨……”

“荆大哥！你胡说些什么！”

辛雁雁等不及听完，便怒道：“好不容易毁去了长生不老药，又查明了鬼谷的所在、虚实。此刻正是有志之士大展拳脚，有才之人贡献一己之力的时候，你怎能萌生退隐江湖的念头？”

“雁儿……你……”荆天明从没见过辛雁雁刚烈的这一面，他知道辛雁雁是个正直、是非分明、勇往直前的人；但他直到此刻才知道，辛雁雁心中的伴侣也必须是一个心怀大志、不畏艰难、奋勇向前的人。

“荆大哥……你……”辛雁雁正气凛然地说道：“你……你身为荆轲之子，又能接近秦王，将来能做的事情比其他任何人都多，只怕连儒家掌教刘毕、楚军首领项羽都不及你。你听雁儿的劝，别在这时候临阵脱逃。仙药已毁，秦王再没有几年好活了，天下即将动荡不安。你留下来，留下来与雁儿一起……一起……”说到这里，辛雁雁以期待的眼神望着荆天明，但荆天明的神色却让她忍不住举袖拭泪。

“雁儿，我……我不能。”荆天明坦白相告。他已经太累太累了。

“荆大哥……你……你太让我失望了！”辛雁雁正色斥责荆天明，眼角却掉下泪来。她自幼受父亲辛屈节严训，务必以天下为己任，为了保住白玉、抵御鬼谷，整个八卦门牺牲了不知多少兄弟。“我……我明白了。我只想问一句，荆大哥，你绝不能留下来，与我八卦门、苍松派、儒家、墨家兄弟一起吗？”

荆天明没有回答，只是注视着辛雁雁的秀美而坚毅的脸庞；他突然有一种感觉，此时此刻只怕是这辈子最后一次见到这张脸了。

“既……既如此……那……那我去了。”辛雁雁强自振作，依照自己的心意，强迫自己扭头离去。她向前走出几步，便听到荆天明的声音从身后传来：“雁儿，你如反悔，五天后的清晨，我在这儿等你。日出三刻后，你如不来，我便走了。”辛雁雁没有回话，只是坚定不移地向前走。她心中凄楚、不舍、依恋、失望、愤怒、欣羡、不以为然、挣扎犹豫、怅然无奈，种种情绪翻来覆去。又好像看到自己爱煞了的荆天明，与珂月手牵着手，慢步在田野之间。一阵风吹来，她心痛还在，但脸上已经没有了泪痕，只是渐行渐远，渐行渐远，直奔向她心中美好的未来。

当珂月从林中走回，见到只剩荆天明一人，真是百思不得其解。珂月不明白辛雁雁是为了什么抛弃了荆天明，但她也没有任何话好安慰，任何话都是多的。荆天明与珂月一同在卫庄坟前鞠躬，然后掉头回返仙山圣域。荆天明虽然没有提及，但珂月隐约明白。

在仙山深处，最最黑暗的角落，有一个人即将从十日醉的威力中醒来……

在仙山圣域深处的黑暗中，秦王独坐。他身边的膏烛也独自燃烧着。他并不知道自己到底睡了多久，只明白已经很久很久没有过这么舒坦的感觉了。

秦王静静地等待。等待荆天明的来临。等待长生不老药的功效发作。

约莫是傍晚时分，荆天明终于来到。

“卫庄呢？你没有带他一起回来？”秦王抬起脸庞，直视荆天明。

“没有。”荆天明没料到秦王一开口先问的竟然是卫庄的事。

“那么卫庄他是真的死了？”

“是。”

秦王脸上现出一抹茫然神色，怔了半晌，又道：“他是这世界上，我唯一一个允许带着兵器靠近我的人。”

“我知道。”

“那么从今以后没有人可以保护我了……没人能真正保护我……我已经服下了长生不老药，我永远永远不会死……但……还有很多人想杀我，我随时都有性命之忧，我随时都有可能会死……若是如此，这仙药还有什么用？”

荆天明默不作声，正犹豫着到底该不该告诉秦王他服下的仙药是假的。秦王嘴角微牵，已经转忧为喜，“没关系，能有第一个卫庄，我自然能找到第二个。天明，你可知一个凡人之身成仙之际会发生什么变化？”秦王仔细地观察自己的手、自己的脸，它们却像平时一般，没有丝毫变化。“不知道吧？我也不知道，就连端木蓉、乌断她们也不知道，这世上无人知晓，因为从来不曾有人吃过长生不老药。天明，你可曾见过神仙吗？”

不知为何荆天明忽然想起风朴子，想起神都山上那只羽毛斑斓的凤凰为他落泪悲啼，他心中一阵怅然，“风朴子老前辈仙逝之际有翔鸟哀悼，却不知父王死时会有多少人为其悲鸣？又有多少人将拊手称庆？”荆天明走近秦王身边，诚恳地说道：“我不明白，你为什么拼了命要当神仙？”

“有什么不明白的。”秦王伸手向四方轮流指去，“你瞧，这边、这边、还有那边，这东南西北四方，放眼所及都是秦朝的国土，都是我的国土！我打下的国土！什么楚国、赵国、齐国……都灭了，都被我灭了！”

“这不正是你的希望？”荆天明面露痛楚地说道。

“才不是！我要的是征战，要的是对手。”秦王的表情只有比荆天明更痛苦，抱着头低吼道：“我不想、也不能跟我自己作战！因为……因为……天明，我的儿子，你知道，你知道的，我不是……我不是我自己的对手啊。啊啊啊啊！”

“没关系的，你冷静点。”

“打不过，我打不过我自己。”秦王如孩童般泣道，拉住了荆天明的手，“我宁可成为神仙，领着鬼谷里这四色鬼面子弟兵们打到天上去！对！我要打到天上去，天上一定还有敌人，一定还有对手在等我。”秦王拍了拍胸脯，“这个我……就能到天上去了。哈哈哈！哈哈哈！等药效发作，只等药效发作了！哈哈哈！”

“是啊，只等药效发作了。爹，父王，您先躺一躺。”荆天明双目含泪，将隐藏在他心底多年，那些对秦王的思念与仰慕，都寄托在这一声“父王”之中了。

“你叫我爹！你喊我父王！”秦王大喜，便依着荆天明的话躺了下来，“没错、没错。我是得休息一下，说不定躺一下，长生不老药的药效马上就会发作了。”

“是啊，爹，您等等，药效马上发作了。”荆天明凝视着双目紧闭的秦王，轻轻握住了他的手，低声道：“长生不老药很快就有用了。这么多年来，爹，您受了这么多苦。儿子几日能为您做的，也只有这个了。”荆天明伸出两指，在秦王左手手腕内侧，也就是前些日子端木蓉教导他救助卫庄时指出的三阴汇聚之处，透过右手两指，荆天明静静地将自己的内力，如丝如水般涓滴注入了秦王体内。秦王只觉得全身暖烘烘的，无比舒畅，忍不住喃喃说道：“我觉得药效好像开始发作了，我觉得好困……好困……。”

“是啊，您就要成仙了。”荆天明温和地说道：“您睡吧，睡一会儿，我会在您身边陪您的。”

“嗯。天明，你不要走，你武功高强……要代替卫庄……保……护……保护……父王……”秦王话没说完已经沉沉睡去。荆天明见秦王睡着，便站起身来，跪了下去，磕了几个头，颤声说道：“爹，儿子今日一来为父母亲报仇，二来也为了报答父王过去多年的养育之恩；只盼父王受苦的日子别太长，早早解脱，再也不用担惊受怕。爹，儿子能为您做到的只有这个了。”说罢，复又在秦王左手手腕内侧拍了一下。这回却是以自己的内劲，震伤了秦王的心脉。他两指戳去旋即收回，外表上绝无迹可寻，以秦王如今年岁体力，至多撑不过一个月寿命。

荆天明静静坐在依旧熟睡的秦王身边。这么做，是他自己的主意，完全没有跟任何人商量，即便是珂月也不知道。龙蟒双雄汤祖德的死，改变了荆天明对父亲荆轲的看法；秦王对死亡的恐惧，又扭转了自己对生命的体悟。

荆天明握住了秦王尚且冰冷的手，心中尽是惋惜。如此英雄，最终仍旧输给了他自己。“爹。”荆天明站起身来，在心底轻轻对两位父亲说道，“是的，我有两位父亲。一个如正午的烈日，光耀大地，甚至残酷苛刻；一个如夜中的圆月，在黑暗中为人指引出道路。不管是如日般光辉的父亲也好，如月华般的父亲也罢，你们都将成为百年千年后的世人唱诵不已的绝世人物。但是我……在日光月华照耀下的我，只愿意做一股清风，秋毫无犯地拂过大地。请原谅你们的儿子，如果我这样将使你们失望的话……”

夜愈来愈深了，荆天明悄无声息地离开了秦王。风是这么冰凉。珂月立在圣域西甬道外，看见荆天明自黑暗中缓缓现身，走到她面前。

“月儿。”荆天明的神色苍凉且疲惫，“你怎么来了？你怎知我在这儿？”

珂月没有言声，只是微笑，“我知道，我自然知道的。”她上前张开双臂，轻轻地抱住了荆天明，像是一个母亲拥抱孩子那般温柔。荆天明低头靠在珂月肩上，开始无声地大哭。“嘘——嘘——”珂月轻轻发出这样的声音，一手摸着荆天明的头，一手拍抚着荆天明的强壮背脊，柔声安慰道：“没事了、没事了。”

第二天离去之前，珂月与荆天明在约定好的地方等待着。但直至日落，辛雁雁终究是没有出现。



尾声 亡秦必楚，亡楚者谁 

时光飞过，转眼已来到汉文帝十三年的冬天。 

在丹阳郡与九江郡的交界，靠近乌江的一个摆渡渡口旁，开着一家小小的包子店。店东姓金，已是望七十的年纪。为人很是勤快，无论刮风下雨，天天都与店东娘一块儿天不亮便开店，好让摆渡的客人随时都能吃得饱饱的。 

这一日也没什么不同。天才蒙蒙亮，一个客人都还没有，金老头便已在灶下生火。他手上虽拿着吹管，却根本没在使用，只拿手掌轻轻一摆，随便一招九魄降真掌拍下，掌风便将炉火生得兴旺。另一头，店东娘也在筛面。之间满面皱纹、胖嘟嘟的店东娘，右手在竹筛边上轻敲几下，杂粮里头的小石子、稗壳就一个接一个地自个儿跳了起来。店东娘看也不看，左手在空中这么一绕一抓，便将这些杂物统统拢在手中。 

火既生好，金老头挽起袖子准备包子馅料，只见他手上两把菜刀飞快，将菜馅、肉馅剁得精碎，但底下的砧板却没发出半点声响，更遑论在砧板上留下些许刀痕。面既磨好，店东娘也转头打扫店内，一手一块抹布，脚踏着杳冥掌法的奇异步伐，别说桌子、窗牖，就连房梁上也没有一丝灰尘。 

随着天渐渐亮起，蒸笼里的包子也发出阵阵香气。远远传来脚步声，有客人上门了，金老头放下菜刀，店东娘也驼着背慢慢擦拭桌子。 

“老板，十个包子、三碗酸辣汤。”几个像是行脚商人模样的人走进店来，其中一人似乎是熟门熟路，还对其他同行的两人介绍道：“这就是乌江畔有名的金元宝包子店，只要吃过一次就不会忘记。”金老头与店东娘听客人齐声称赞包子好吃，都是笑眯了眼缝。 

几组客人上门，又都吃饱走了。店东娘眺望着门口，口中喃喃问着金老头道：“今天可是十二月初一吗？”金老头随口回道：“是十二月初一，你已经问了五六七八次啦。”“既是十二月初一，那人怎么还不来？”“急什么？现在还早，等等便来了。”“等等等等。我可没你那么好性子。”店东娘抱怨道：“可不是已经又等了一年嘛。唉！人来了，朋友真没剩几个了。”“可不是嘛，差不多都死光了吧。”金老头点点头。 

“不过，一个人要吃到活活撑死，也真不容易。”店东娘抬眼看着挂在墙上当装饰的一双长长的铁筷子，好像想起什么，又好像没有。来来去去招待客人，好不容易沉默半晌，店东娘又念叨了，高声问道：“喂！我说金元宝，今天可是十二月初一吗？” 

“是十二月初一，我说大宝他娘，你已经为九十十一次啦。”“问问不行嘛。怎么，嫌我烦啦，相当初你娶不到第二个老婆，可不是我害的啊！”“唉！说的什么话，人家陆夫人死了都多少年了，你还念哪！”“念念不行嘛。你就舍不得……” 

旁边几个等着摆渡的老客人，听两夫妻又拌嘴，都微微笑着听。店东娘却突然停嘴，转而开心地叫喊道：“来啦！来啦！终于来了！”几个客人转头望向电动捻看去的方向，只见一个约莫二十出头的少年郎，兴兴头头地往包子店走来，心中都想原来是包子店夫妇的孙子回家来了。岂料，这店东娘搓着双手，迎了上去，却喊那人道：“毛裘大哥，你可来啦！等你好久了！”几个客人都是一愣，怎么七十的老太太喊人家二十出头的少年郎大哥？莫非是辈分有差？ 

“大哥，坐、坐。吃包子、吃包子。”店东娘喜上眉梢，殷情招呼。金老头也坐在了毛裘身边，之间毛裘相貌完全没变，跟一年前相见、十年前相见、而十年前相见、三十年前相见时一模一样。店东娘笑着问道：“大哥，近来可好？法术可进步了吗？”“哈哈！”毛裘嘴里还塞着包子，就又说又笑：“灵的很，也不过就迟一时片刻、三天五日的。哈哈哈！”金老头、店东娘也跟着大笑起来。 

三人几乎已经养成习惯，几十年来的十二月初一，毛裘都会到包子店来拜访他们。有时说说江湖上的消息，有事提提过去的那些朋友、敌人下落行踪，也有时带来长长的铁筷子，让两人唏嘘落泪。随着时间年年过去，两人都明白，原来风朴子当年所炼制的仙药，定是给毛裘吃了。或许，这就是风朴子为何会收毛裘为徒的原因了吧？令人奇怪的是，毛裘仿佛并不知道自己已服下长生不老药。他的心智似乎随着身体，一块儿停在了少年时代。明明年年来访，眼见两夫妻愈来愈老，但毛裘从不曾想过，“咦！怎么只有我一个人还这么年轻？”他的能力，似乎也无法再往前进步，不管是呼风，还是唤雨，十次里有两次成功便很不赖了。幸好，毛裘对成功、失败，似乎也没什么感觉。他还是日日不成，日日练。不知有多少次，两夫妻深深觉得，幸好是毛裘吃了那长生不老药。若是换了一个人，发现自己将永恒地停在少年时期，不会变老的同事，也难有任何变化，是否就等于住进了一座永恒懊悔的监狱中呢？ 

三人开心地聊着，关于神都山最近的变化……刘毕还在孜孜不倦地提倡儒家思想，但文帝崇尚的是黄老之术，害他最近好像很难收到学生……乌江的江水潺潺流动，风吹起的时候，已经没多少人会想起楚霸王项羽的悲歌……夕阳西沉，三人继续聊着，两夫妻大声笑，只有一人将会永恒地活下去。 







【秦时明月八部曲，终】