（本版本为粉丝根据实体书内容手打上来，仅供试阅。若有错误，请及时到原帖或到百度贴吧-秦时明月原著吧反馈。）
来源：@songlushan 、@zhuifeng71 、@晨之风影 、@LUIsk_z 、@litterloach 、@格林希尔特 、@0发粪涂墙0 、@该用户沉默中 等
鸣谢：@须臾之晨曦 、@海的恶神束之蒙 等

整理：@V_Chees(阿淇)、@751984871

原帖：@751984871 【【【温世仁原著小说《秦时明月》阅读+下载】】】_秦时明月吧_百度贴吧 http://tieba.baidu.com/p/2093567008?see_lz=1



《秦时明月之始皇之死》——2011年12月台湾明日工作室出版
【原著：温世仁】
历史武侠小说《秦时明月》是已故台湾作家温世仁先生的遗著，取用历史人物，但故事为原创。以真实为本、架构一部秦代的武林风云，精彩的故事中交织着爱恨情仇、刀光剑影，小说情节跌宕，处处机锋。小说由温世仁生前初步定稿并投影出他提剑追梦的一生。深情重义的温世仁，在小说中挑动普遍性的公理，诉诸人性价值。（温世仁仅留下第一部初稿、第二部大部分初稿、全八部的初步构思。温世仁病逝后由相声瓦舍续写，明日工作室出版）。目前在中国大陆热播的动画《秦时明月》，便是受到温世仁初稿的启发而创作。
（注：沈乐平执导动画《秦时明月》虽取材于温世仁原著小说，但内容有较大区别，请勿混淆。）


【小说简介】
八年的魂劳梦想，荆天明与高月终于重逢，但高月却杀死了“自己”！
天明失去意识，堕入滚滚洪流，来到鬼谷。
鬼谷，一座回字型的繁华大城，却半面活著、半面死去。行踪成谜的神医端木蓉、月神乌断像活死人一般现身于此。为了白鱼玉坠，荆天明、刘毕与辛雁雁等江湖豪杰，与绝世高手徐让、卫庄等秦王人马，再次交锋！
天下即将大乱，巨大阴谋下，攸关整个帝国命运的梅花黑盒之谜即将揭晓……
谁，才是最后真正的王者？


【序】 
提剑追梦 温世仁
从小我就很喜欢听大人讲武侠的故事，进入小学以后，看武侠漫画是主要的消遣。1960年初，我进入初中，班上同学大多开始看武侠小说，当时的台湾正是武侠小说鼎盛的年代，武侠小说的作家和作品多不胜数。最初是下了课或是放假开始时，大伙马上到武侠小说出租店报到，后来看得着迷了，连上学也在书包中放很多武侠小说，带到教室看，记得有一次被老师发现，还集体被罚站了一个下午。
当时武侠小说的作家很多，比较出名的有如司马翎、卧龙生、诸葛青云、上官鼎、萧逸、慕容美等，多是我们比较常看的，后来金庸集各家大成，并加入以历史年代和人物为背景的写法，使武侠小说到了金庸的时代，几乎定于一尊。
七○年代初期，金庸封笔不写新的武侠小说，而着手整理和修订已完成的十五部武侠名著。那时电视媒体也逐渐成为人们娱乐的主流，小说的热潮已不如以往，看武侠小说的新读者逐渐减少，传统和新派武侠小说的发展，至此也告一段落，因此称金庸的武侠著作为“空前绝后”，也是可以理解的。
在那个年代，还有一位令人难忘的作家，就是古龙。古龙早期的武侠作品乏善可陈，但大约在金庸封笔的前后几年，古龙的写作有了变化，取得了重大的突破，他将侦探小说的手法融入武侠世界里。古龙名著《小李飞刀》系统故事已运用了侦探小说的手法，后来古龙笔下的楚留香、陆小凤、柳长街等主角，本质上是大侠也是大侦探。在古龙的武侠侦探小说（我如此形容它们）中，通常主角登场时，就有了很高的武功和智慧，在古代的时空背景中，与江湖中的邪恶势力对抗，破解许多扑朔迷离的奇案。武侠小说刻画的是鲜明的人物，侦探小说看重的是悬疑的布局和故事的发展。古龙中期的小说将这两大特色融合得非常之好，写出很精彩的小说，古龙是在金庸达到传统及新派武侠小说的巅峰之后，第一个在武侠小说中有所突破的作家，尤其在处理人物之间的情感和对话上，古龙显然有自己独到的风格，可惜古龙英年早逝。
古龙过世后的十三四年间，由于各种媒体的大力发展，尤其是电子媒体的无远弗届，穿过国界，跨越文化，使小说的发展更加困难，新的武侠小说创作要超越金、古两位大侠，谈何容易！虽然有以温瑞安为首的几位新锐武侠小说作家仍在努力耕耘，但武侠小说却很难回到当年的盛况与荣景。
自从成立明日工作室以来，我一直想写武侠小说，一方面是自己的兴趣，一方面武侠小说的确是中国的一种国粹，而最近（2003年）我在进行的一部武侠小说《秦时明月》预计分为八部来进行，主要历史背景在秦代，我花了许多时间先进行历史的阅读、考证与情节布局，从荆轲刺秦开始讲起，将当时的儒道和诸子百家思想融入其中，一直写到秦亡。这是一次重大的尝试，我始终深信，武侠是全世界华人共通的语言，值得发扬光大。



【目录】
第一章 重现江湖
第二章 萍踪浪迹
第三章 鬼谷疑云
第四章 仙山境域
第五章 暗泉汹涌
第六章 独弦独歌
第七章 心驰神骛
第八章 彤云密布
第九章 百世不磨



【正文】

第一章 重现江湖

那身穿黄布衫的女子若有似无地叹了口气，眼角的余光才瞥了一眼荆天明，便立即挪开她的视线。

“高……月。是高月。”荆天明却如中魔般，眼睛直直盯着她看，口中喃喃地将这个他朝思暮想了八年的名字又念过几遍，“哈哈哈！是你！真的是你！”荆天明手舞足蹈、欢快地叫喊着冲了过去，泪水却从他脸上滚落，“阿月！阿月！”

“荆公子，请自重。”那紫衫少女见荆天明这种疯癫痴狂的样子，不屑地抿了抿唇，向前踏上一步，刚好挡在了荆天明与高月之间。她皱眉道：“高月？谁是高月？荆公子，这是我们神都九宫的掌门人，珂月宫主。”

“珂月……”听到这个陌生的名字，荆天明猛然收住了脚，隔着那紫衫少女，呆呆望向那张姣好面容，站在自己眼前的不是高月是谁？荆天明怕只怕自己是在梦中见着了这张脸，但他绝不会认错，“不！她，她是高月。不是珂月。”

“你有完没完？”紫衫少女不耐烦地说道：“要我告诉你多少遍，这是我家宫主，珂月。听懂了没？神都九宫珂月宫主，江湖上谁不知晓。”荆天明这才注意到高月面颊双侧垂着一对耳环，左耳方珠，右耳圆珠，各自闪动着奇异的光芒。那正是多年前他自己亲眼所见，风朴子遗留给毛球的神都九宫掌门信物。荆天明倒抽了一口气，心想既然高月身上挂着这对耳环，那她必然是神都九宫的掌门人无疑了，只是……怎么会？

那紫衫少女见荆天明纠缠不休，言语之间便不客气，“姓荆的，退开些。我家宫主找的不是你，找的是八卦门的辛姑娘。你惯用的那套装疯卖傻，在这儿是没有用的。”那紫衫少女边说边向身旁那些少年少女们微微点了点头，众人会意，随即像潮汐般涌了上来，在荆天明与他们的宫主之间筑起了一道彩色的人墙。辛雁雁见神都九宫的门人各执兵器，将荆天明包围起来，心中暗自焦急不已，忍不住出声提醒道：“荆大哥，你小心些。”


荆天明对辛雁雁的话却恍若未闻，他所有的注意力全集中在一处，倘若此时有人对他出手，应可直取荆天明的性命无疑。

“不。不是这样的。”眼见高月的身影，渐渐被彩色的人墙给全部遮去，再也瞧不清了。荆天明高声急叫道，“阿月！你说话啊，你告诉他们，你识得我的！你告诉他们，你的名字是高月，不是珂月。我们……我们是……”荆天明说着说着便哽咽起来。

那唤作珂月的女子原本还笑吟吟地，听到这时神色渐渐冷却下去，她撇开双眼，望向远方，轻轻言道：“不。我不认识什么叫荆天明的人。倒是高月……”珂月宫主深吸一口气，强忍住高月二字在她心底所敲出的阵阵回响，她已经很久不曾听见这个名字，似有千年之久，万里之遥。珂月宫主望向夕阳的方向瞠了半晌，这才淡淡续道：“高月这个名字，几年前我倒是听说过的。不过我听说，高月她早就死了。”

“高月早就死了。”这一句话，这六个字，一直是荆天明八年来心中最深的恐惧。此时这话虽是由高月本人口中托出，荆天明乍闻之下，仍不由得浑身一震。荆天明脑海中曾经想过当高月见到自己时，会有多么生气、会有多么伤心，也许会跟自己赌气、也许会动手打人，但他从来没有想过，高月会杀死了她自己，将两人之间的种种过往全都埋葬。

“荆公子，听见了吗？”或许是忌惮荆天明武功厉害，那紫衫少女算是十分忍耐，挥手道：“我家珂月宫主已经明讲不识得你，这就请你退开些。我们找八卦门的辛雁雁姑娘有事。”

“我？”辛雁雁满脸疑惑，望了望那紫衫少女，又望向珂月宫主，“你们找我何事？”

“跟你要一样东西。”

“那是……”辛雁雁心中已经猜到，却还是脱口问道。果然听那紫衫少女言道：“要你脖子上挂的那块白鱼玉坠。”

“我与你们非亲非故，八卦门与神都九宫之间，也没什么交情与仇恨。”明明对自己说话的人是那紫衫少女，辛雁雁却直直望向珂月宫主，开口道：“神都九宫的人三番两次欺上门来，仗势索要家父留下的遗物。倒不知凭得是哪一点？”虽然眼见对方人多，又是行事处处透着怪异的神都九宫门人，辛雁雁这番话还是说得振振有辞，只是她口中虽不气馁，脚却不由自主地往荆天明的后方走去。

那珂月宫主眼见辛雁雁彷佛天经地义似地躲在了荆天明身后，冷笑了一声。也不知珂月用得是什么步法，连一片衣角也不曾沾到那道堵得严严实实的彩色人墙，瞬间便站到了荆天明与辛雁雁两人面前。

“荆公子，你倒是告诉你的拙荆、贱内，”珂月宫主的声音充满了嘲讽，“告诉这位貌美如花的辛姑娘，这白鱼玉坠到底是我马家的传家宝？还是她辛家的遗物？”说罢狠狠地瞪向了荆天明。

“原来这女子确实便是马老前辈的外孙女？荆大哥念兹在兹的那个女子？”辛雁雁闻言一惊，她与荆天明一路作伴行来，早知她的荆大哥心中只有“高月”一人，如今与这“高月”相见，但见人家飘逸绝尘，犹若凌波仙子一般，实非自己能比；更不料自己与父亲辛屈节两人宁可豁出命去保护的白鱼玉坠，也是这“高月”家中之物。辛雁雁心中一阵痛绞，几欲流下泪来。珂月如视无物般瞪着荆天明，辛雁雁双眉深锁掩不住无限凄楚。荆天明满脸狼狈地看着眼前这两名女子，“阿月我……”不料才一开口，话语立刻被珂月打断：“荆公子，请你放尊重些。”珂月厉色言道：“如同我方才所说，那个叫高月的

人已经死了，别阿月阿月的乱叫一通。你我之间，不过是有数面之缘的陌生人而已，”珂月宫主边说，边从袖中拿出一块黑漆漆的铁牌，掷在了地上，“这还给你！你叫这丫头将玉坠子还我。从此以后，我们两不相欠，谁也不认识谁。”荆天明伸手捡起那块黑色铁牌，凝目细瞧之下，那漆黑的铁牌间以五色琉璃镶嵌出一个“秦”字，在夕阳余辉中莹然生辉，正是当初他交给高月的那块秦国令牌。

“是我对不起你！”荆天明砰地一声，双膝跪地，忏悔道：“阿月，我知道我错了！杀害盖兰姑姑的凶手并不是你，如今我都知道了。那时……那时我真应该相信你的，请你原谅我，原谅我吧。阿月。”

荆天明这出乎意料之外的一跪，使得他身旁的这两位女子，心中都是一惊。珂月心中五味杂陈，既酸又怒，既愁且苦，但在心底深处亦有一丝欢欣，一丝来自于荆天明终于相信自己的欢欣。珂月的心中闪过一丝挣扎，或许自己该伸手扶他起来？不！不能！可是……

“荆大哥，你快起来啊！”

谁也不知道珂月心中最后到底做了什么决定，因为辛雁雁已气急败坏地伸手去拉跪在地上的荆天明，荆天明却迟迟不肯起身。辛雁雁见他不动，连忙俯下身去，靠在他耳边，细声叱道：“荆大哥，你昏了吗？不管是为了什么，你这样当众下跪，这种名声传将出去，将来在江湖上，哪还有立足之地？快起来啊你。”其实荆天明心中也知道，自己当着众人面前这样跪下求饶，日后必定会遭人耻笑。只是他觉得实在对不住高月，自己当年千不该、万不该在众人面前背弃她，更不该赶她走。江湖地位、名声什么的，在荆天明心中从来就不曾留恋过，他怕只怕自己今天所受的耻辱，抵不过高月当时在桂陵城所受的痛楚。因此，荆天明非但不起身，反而又朗声说道：“阿月……不，珂月宫主，请你原谅我。千错万错，都错在我。当初我不该不相信你。请你原谅。”荆天明盯着珂月的脸庞，跪在地上，一字一句诚诚恳恳地说道。

“你……你这个妖女。”辛雁雁气得跺脚，对珂月责难道，“你没看到荆大哥都给你跪下了吗？没错！我是不知道当时在桂陵城中，发生了什么事？可是……可是荆大哥他都给你跪下了，这你还不肯原谅吗？”

刚刚才升起的一丝温存之意，又消失在珂月的眼眸中。珂月宫主浅浅一笑，说道：“辛姑娘还真是个娇生惯养的大小姐啊。嗯，不愧是八卦门辛屈节前辈的么女，武林世家，名门之后啊。我说辛大小姐，你从小到大是不是一点儿苦都没吃过啊？”珂月毫不理会还跪在自己身前的荆天明，反而轻蔑地问辛雁雁道：“我倒要请教请教辛大小姐，今天倘若是我刨开了辛老前辈的坟，在里头东挖西找，弄得乱七八糟的。我若在你面前一跪，哀告两声，说什么千错万错都是我的错。想必辛大小姐便能原谅我啰？”

“妖女！”辛雁雁怒道：“是你去掘了我父亲的坟？”

“我何时说过是我？”珂月驳道：“我明明说『倘若』是我。”

“你！”辛雁雁哪里受过人这样抢白，顿时也动了火气。但教辛雁雁更气的是，她果然如珂月所说，从小到大都被人照顾得无微不至，若说她一点儿苦都没吃过，倒也是事实。一股倔强的念头在辛雁雁胸中冉冉升起，她想道，“哼，这女子可比我美多啦，只可惜行止不端，心若蛇蝎，空有花容月貌也不过是徒有其表罢了。荆大哥怎能喜欢这样的人？”

“怪不得江湖上人人都说，”辛雁雁秀眉一紧便开口道，“神都九宫邪门歪道，原来是其来有自。奉你这么一个妖女当宫主，这门派还能正派到哪儿去？”


“喔。”珂月做作地点了点头，言道：“你说神都九宫是邪门歪道，江湖上无人不知谁人不晓。太好了，我喜欢。我就要让天下人知道，我神都九宫行事诡异、是邪门左道。”


“你……”


“雁儿，别再说了。”荆天明心知肚明，要比口齿之利，辛雁雁哪里是珂月的对手，便出言阻止。


辛雁雁尚来不及开口，珂月早已奚落道：“是啊、是啊。夫婿之命不可违，雁——儿——你还是乖乖听话趁早住口吧。”


“谁有闲情逸致跟你这妖女斗口？”辛雁雁羞愤难当，大声叱道：“阁下身为堂堂神都九宫掌门，说出来的话却不三不四。我和荆大哥虽有过命的交情，但向来清清白白，谨守礼法，什么夫婿、相……相公、贱内……拙……拙……”说着说着辛雁雁双颊飞上一层红晕，“请你切莫再提。否则……”


“否则怎样？”珂月一脸不在乎地调笑道。


“否则……我就杀了你。”辛雁雁拔出长剑，“我辛雁雁行止方圆，有分有寸，毕生从不做逾矩苟且之事，岂能容人如此随口污蔑？”


珂月则冷笑一声，侧目斜睨着她。


眼看辛雁雁捏了个剑诀便要出手，荆天明倏地起身，从辛雁雁背后握住了她拿剑的手道：“雁儿，这又何必呢？那白玉本是马家的东西，你就给了她吧。”


“荆大哥……你……”想当初在石屋中，两人一起听菜翁讲述白鱼玉坠的来历，那时辛雁雁就打算将白玉物归原主，是马凉自己无意要回。辛雁雁心想：“如此麻烦的东西，我八卦门辛家又何苦为人看守？”她下意识摸了摸脖子上的白玉，生气归生气，但倘若将这烫手山芋物归原主，岂不是好？


“也罢……”辛雁雁正打算开口允诺将玉坠还给高月时，眼角余光却瞄到在身后环住自己的荆天明。荆天明虽紧紧从身后握住了自己的手，但他的眼光却笔直地望向珂月，一丁点儿也没有瞧着自己。


一阵剧痛闪过。


“想得美！这白鱼玉坠既是由马水近老前辈亲手赠予我父亲，又从我父手中传给了我，自然已不再是你们马家的东西，而是我辛家的了。”辛雁雁简直不敢相信自己说出这种话，但话已出口，双颊如火烧般滚烫，“更何况……何况……这白鱼玉坠事关重大，岂能交付给你这种妖女保管？”


“说得好！不愧是我八卦门的子弟。”一个男子声气从不远处传来，音调里全是赞叹。这声音传到辛雁雁耳里，不由得她不欢欣鼓舞，辛雁雁顿时跑了过去，喊道：“是师哥来啦。”


约莫有二、三十人跟着八卦门掌门陆元鼎一同来到。


原来今天救出儒家众弟子后，辛雁雁为了能多与荆天明相伴一些时日，坚持与他同行。陆元鼎却哪里放心得下这个小师妹，自是四处寻找。一路上，除八卦门弟子竭力搜寻外，也遇到诸多与陆元鼎交好的英雄豪杰，听说辛雁雁不见踪影，也来帮忙找寻。是以这二、三十人中，倒也有十来个汉子并非八卦门门下弟子。


“小师妹说得对。”陆元鼎对奔过来的辛雁雁微微点头，便看向珂月，又将神都九宫众人一一打量，言道：“这白鱼玉坠事关重大，不能交到妖人手中。”


“什么妖人？你嘴巴放干净些。”先前几番为难荆天明的那紫衫少女又率先发难，没大没小地对陆元鼎喊道。


陆元鼎轻轻咳了一声，跳过那紫衫少女，稍一抱拳，问珂月道：“恕在下冒昧请教，尊驾可是神都九宫珂月宫主？”


陆元鼎这几句话一出，虽有人感到惊讶，但与他同来的大部分人脸上则显露出轻蔑或厌恶的神情，很显然“神都九宫”在江湖上已成为“妖人”的代名词。


荆天明将这些人的表情都收在眼底。过去几年他隐姓埋名行走江湖，阅历颇丰，也曾多次听过神都九宫的传闻，但几乎全是诋毁。不是说神都九宫的门人武功有多诡异，便是形容他们的脾气喜怒无常，经常没有理由地便伤及无辜。如今回想起来，还真没有一件好事。那时荆天明想神都九宫的掌门人乃是毛裘，凭毛裘之力，连他自己都搞不定了，又遑论能要端木蓉与月神乌断听他的话。是以，那时荆天明对神都九宫的恶名在外，并不以为意。但如今……荆天明看了一眼高月，喔，不，是珂月……“既然珂月是神都九宫的掌门人，我得多加小心。绝不能让这些人伤了她。”花了好大的功夫，荆天明才将自己的眼光从珂月身上移开，他迅速地扫过那些与陆元鼎同来的人众，“龙蟒双雄”是自己认识的，另外那几个风旗门的人自己虽没见过，但看他们的身形也知道是练家子。“只盼她不要与众人为敌才是……”荆天明愈是观察，就愈为珂月担心起来。

“我便是珂月。”珂月却完全不理会别人的反应，径自对陆元鼎表明了自己的身分，“陆掌门干嘛这么客气，咱们又不是没见过面。还记得吗？八年前在桂陵城……那时你陆元鼎可没现在一半客套。”


“我就觉得是你。”陆元鼎点点头，话中带刺地道：“还在帮鬼谷做内应？看来光出卖桂陵城还不够，是不是？还要掘我师父的坟？为难我小师妹？抢夺白玉？”陆元鼎愈说愈快，最后一句话说完时，手中长剑也已出鞘。陆元鼎既然拔剑，所有八卦门的弟子，屈奇芳、樊绍延、连咏鹿也都跟着拔剑。


“住手！”荆天明抢在珂月开口前大喊道，“她是无辜的。盖兰女侠不是珂月宫主所杀！她是被人诬陷的。”


陆元鼎与众人听了皆是一愣。“荆兄，此言有何依据？”陆元鼎眨眨眼，不高兴地问道。事实上，若非之前才与荆天明一同并肩作战救出被坑杀的儒家弟子，陆元鼎是不会相信荆天明的。当然这跟八年前打开桂陵城城门的人便是荆天明绝对有关。但陆元鼎之所以无法完全信任荆天明，有大半因素倒还是为了辛雁雁。


“这……”荆天明想起盖兰死去的真相与赵楠阳之间的神秘关联，迟疑道：“依据是有的，只是不便此时相告。”听荆天明这么说，那四、五个风旗门的汉子便笑了起来。其中一人言道：“荆大侠好大的派头，仅仅单凭你一句话，就要别人相信。”“是啊、是啊，莫非荆大侠自认是盖聂的嫡传弟子？盖聂既死，就轮到你来跟赵楠阳别别苗头了？”“哈哈哈。不自量力！不自量力！”


“我相信他。”奚落声中，突然有人独排众议，言道：“既然荆大侠说大伙儿冤枉了珂月宫主，那我相信事实就必定是这样。”风旗门与八卦门众人回头一望，说话之人乃是龙蟒双雄中的汤祖德。汤祖德人生得矮胖，说话的声音也异常宏亮，他与师兄黄止殇两人，一个使铁环、一个使钢爪，向来是同进同出，对手是一人也好、二十人也罢，都是他们师兄弟俩并肩对付。只不过他师兄身材高俊、眉浓鼻高，往汤祖德身边一站，益发显得汤祖德相貌丑陋。


“两年前承蒙荆大侠在火海中救出我师哥，”那汤祖德上前一步说道，“这份恩情永生难忘。”


“那是你们私底下的事情。”郭禄干没好气地说。

“如此光明磊落的汉子又怎么会说谎。荆大侠既然这么说，我便相信这位珂月宫主绝非杀害盖兰女侠之人。”


“汤胖子，你出来拦阻是何居心？”郭禄干尖声问道。


“谁拦着你了？我只是怕话没说完大家就动手了。”出乎众人意料之外，那汤祖德突然转头对珂月厉声问道：“请问珂月宫主，龙蟒双雄行走江湖是有何处得罪了神都九宫？一星期前，你为何对我师哥下此毒手？”汤祖德这么一说，众人尽皆看向了黄止殇。只见那黄止殇好手好脚、行动也十分敏捷，实在看不出他身上有什么伤是珂月下的毒手。


风旗门郭禄干还以为汤祖德乃是顺口胡掰，要多加珂月一些罪名，当下便加油添酱地言道：“没错没错，此事是我亲眼所见，外表虽看不出来，其实是受了极重的内伤，若不是服用了我风旗门的治伤妙药百虎丹，哪能好得这么快。”风旗门郭禄干愈是滔滔不绝，那黄止殇的脸色便愈是难看。


荆天明知道这黄止殇虽然外表看来文质彬彬，但一爱喝酒、二爱与人攀谈，要他眼巴巴看众人议论纷纷，他自己却不言不语，这其中必定有怪。


“胡说八道。”珂月打断郭禄干的话，言道：“那能受什么内伤？”


“哈！”风旗门郭禄干抢道：“妖女这话，是承认是你下的手。”


“这姓黄的，确实是本姑娘打的。”


“珂月宫主，今天当着众人之面，请宫主还我师哥一个公道。我师哥若有冒犯尊驾之处，我兄弟俩自然想办法给宫主赔罪。”龙蟒双雄汤祖德脸色一变，紧握手中铁环又道：“姑娘若是说不出原因，那也就怪不得我兄弟俩了。”


陆元鼎与在场众人听了汤祖德这番话都觉得十分得体，顿时便有人言道：“是啊，妖女，你说出个理由来啊！”荆天明见众人情绪愈来愈激动，担忧地望向珂月。


“哼！”珂月明明听见了汤祖德与众人再三逼问自己，却将她的视线转去看荆天明。两人四目交会。珂月立即移开视线，荆天明却恋恋不舍。


“咬咬与！”由于珂月一直没有解释到底为何动手，黄止殇终于忍不住喊叫起来，只不过众人几乎都听不懂他在说什么。


“师兄，算了吧。我来问她就好。”汤祖德劝道。


“窝窝！”黄止殇气得脸红脖子粗，“喔都窝袜阿。叭鹅鹅！”


“这……”陆元鼎与风旗门众人都听得一头雾水，荆天明更是吃惊，以前这黄止殇说起话来如连珠炮字字清楚，怎么今天……


“汤兄弟。”陆元鼎客气地问道：“你师兄说的是……”


汤祖德只好翻译道：“我师兄刚才是说：啰唆！我都说话了。怕什么！”


陆元鼎听了有点想笑，但看在龙蟒双雄的面子上，表情却是严肃非凡。“黄兄弟，你怎么……”陆元鼎正要追问原因，那黄止殇打断了他，又喊了起来：“按不又吃到呃吗？亦死喔！”


“看不就知道了吗？气死我！”这次汤祖德不等陆元鼎问，直接为师兄翻译道。众人皆好奇地放眼望去，但见黄止殇那一开一阖的口中，前头四颗门牙都已掉光，自然讲话漏风，咬字不清，除了他师弟汤祖德之外，在场四、五十人竟无一人听得懂他在说什么。


黄止殇知道自己开口说话，等于自取其辱，但如今这副被人嘲笑的缺牙模样，却实在是拜眼前这妖女所赐，他满肚子火气按捺不住，索性不管了。


“喝月！”


“珂月！”


“阴耶我搞椅换帐！”


“今天我找你算账！”


“妈饿咬咬与！”


“妈的小妖女！”


“啊妈饿！”


“他妈的！”


珂月原本一直面无表情，对这些人视若无睹，这时终于忍俊不住，噗哧一声笑了起来。珂月这一笑，神都九宫的少年少女与孩子们，顿时也嘻嘻哈哈大笑起来。


荆天明不禁皱起眉头，心知一般江湖人士最好面子，珂月不笑还好，如今带头这么一笑，肯定要糟。

事情正如荆天明所料，神都九宫的人公然嘲笑黄止殇，果然引得八卦门与风旗门的人怒意更炽。众人义愤填膺，都觉得珂月举止失当。此时自陆元鼎身后走出一名八卦门弟子，年纪不过二十来岁，头上裹着层层白布，只露出两只晶亮的眼睛。辛雁雁好一阵子才认出这人原来是小师弟骆宝洋。

骆宝洋双眼紧盯珂月，一手执着长剑，另一手去解开头上白布。辛雁雁一声惊呼。数月不见的小师弟，原本生得面貌白净，颇是俊雅。这时白布下的小师弟，非但歪了鼻子、眼眶发紫，连额头上都被削去了一大片头发，几乎成了半个秃子。

“我本无意说出此事，没的辱了师门。”骆宝洋言道：“一个月前我奉陆掌门之命留守八卦门。那天送走了掌门和众位师兄，回程时却在路上遇见了这珂月姑......这妖女！毁我面目！”

一个多月前。陆元鼎接获儒门弟子有难的消息，挑拣门中好手赶赴咸阳，骆宝洋随四个师兄一起下山，送走了陆元鼎等人之后，四个八卦门弟子先行回山，留下骆宝洋负责在山下买粗米杂粮。那时正装了满三袋粗粮，忽觉得店门外一道目光冷冷的直盯着他，转眼望去，不禁愕然，对方竟是个年纪和自己相仿的貌美女子，其清洒绝俗之姿前所未见。骆宝洋登时如痴如醉，手中刷啦啦地一阵细响，麻袋里的粗粮已洒落满地。他骤然警觉回神，心下羞愧，正待开口向女子询问芳名，那女子倏然身形一晃竟欺上身来，一手砰砰砰连打三拳在他双目和鼻梁之上，另一手持刀朝他脑门一抹而过。店家老板见了大惊失色，还道是来了抢匪，张了嘴尚未呼喝，那女子却已然飘出门外，影踪全无。只见骆宝洋的鼻梁骨已整个儿歪斜，鼻血喷流不止，他两手摸着眼睛兀自惊神不定，也不知自己会不会瞎了？身子微晃，顶门上的一片黑发顿时散落而下。

骆宝洋后来一番查察，方知那女子竟是神都九宫的宫主珂月。骆宝洋每日苦苦思索，别说这珂月自己从不相识，堂堂一个神都九宫的宫主又为何会找上他这种无名小卒？这事他羞于对同门师兄言明，只推诿说练功受伤，用层层白布包裹严密。也是事有凑巧，今日“龙蟒双雄”中的黄止殇也同样遭到珂月毒手，若非如此，说不定这骆宝洋会一生隐瞒此事。

“珂月宫主！”骆宝洋甩开白布，指着自己残破的脸，厉声问道：“我与你无仇无恨，更无干系。你到底为何下此毒手？”

珂月看了看骆宝洋的脸，却不说话。

原来这几年珂月行走江湖，但凡看见任何男子，只要那人脸上五官长得有一丁点儿与荆天明依稀神似，她便二话不说地动手。像嘴的人打嘴，像鼻的人打鼻，这样下来，也不知打过了多少人。只一点，对于完全不会武功的人，珂月绝不出手。

那些遭殃的人固然觉得莫名其妙，但出手伤害自己的人乃是个年纪轻轻的弱女子，而自己确实毫无半点还手余地；是以各人怒虽怒矣，却大多对事发经过三缄其口。年年如此下来，神都九宫的恶名也就俞传俞广，人人皆知这神都九宫珂月宫主是邪教妖女，但对这妖女为何任意伤人却不知其中底细。

这八卦门骆宝洋倒霉倒在眼鼻都和荆天明稍微神似，额头发髻的线条也和荆天明一般，这才落得个眼肿鼻歪、顶门无发的下场。荆天明如今才不过二十五岁，能和他五官神韵相像的，在珂月眼中看来自然大多是年轻男子。其实那些相似之处若非出自珂月之眼，换作任何一个人来看，恐怕都得瞧上半天才能勉强同意：“欸……是吧？好像是有那么一点儿像……”

“原来八卦门中也有人被妖女所害。”风旗门周妄刚喊道：“妖女！我风旗门中亦有一些年轻弟子被人破相，想来也是你动的手了。你倒是说清楚，这到底是为了什么？”此时在场众人口中一片叫喊斥骂之声，人人都想听珂月说个明白。

连荆天明也忍不住好奇起来。荆天明虽未开口质问，但他看向珂月的眼神中明明白白表露出，“阿月，你这到底是为什么？”

珂月冷冷瞪了荆天明一眼，双颊却现红晕。只听的神都九宫宫主哼地一声，黄布衫骤然掠身抢入人群当中。左三右二踏步旋身，身形移转之际衣袖翩飞，一掌穿出郭禄干前胸际。郭禄干大吃一惊，正欲后退时，珂月已绕到汤祖德左侧，呼呼又是两拳；汤祖德闪避不及，左右后腰各中了珂月一掌。汤祖德咬牙忍住剧痛，转身将手中铁环向左砸去，却正正送到了珂月飞起的脚下；珂月借力一蹬，弹至辛雁雁顶门上方，右手陡然伸出，便往辛雁雁颈中去夺白玉。

陆元鼎暗暗叫了声不好，眼看珂月一手抓向师妹颈中，一则抢走白鱼玉坠，二则大可趁机要了师妹性命，陆元鼎不愧身为八卦门掌门，临危能断，立即挺剑，便是一招八卦剑术中的杀招“驭神于空”，对象却并非珂月，而是神都九宫中那身穿绿衣的小男童。
“哼！”

辛雁雁听得自己脑门上传来冷冷一声，同时感到发间一紧，下一刹那，便见到自己的发簪激射而出，被自己掌门师哥的宝剑劈成了两截。辛雁雁简直不敢相信自己的眼睛，待她定睛再看时，珂月宫主已定然站好在那绿儿的身旁了。

珂月这番动手，众人只觉得眼前一花，似有彩蝶飞舞、飞鸟旋绕、游鱼穿梭。“阿月的武功竟变得如此之好！”唯有荆天明看的清楚，在这弹指之间，珂月连使了“白石皓皓”、“维葉泥泥”与“蒹葭苍苍”三招。另加半招“河水洋洋”用来夺簪救人，这武功正式八年前他曾亲自与珂月练过的杳冥掌法。
“趁人不备的妖女！”八卦门樊绍延怒喊。

“大伙儿小心，听说妖女早已得月神乌断与神医端木蓉的真传。务必小心，别中了她的毒术。”

“大伙儿围住了辛姑娘，莫让小妖女夺走了白鱼玉坠。”陆元鼎一声喊，众人随即向辛雁雁所在位置靠拢，各个都是兵刃在手，异常警戒。这些人本以为珂月宫主不过仗着神都九宫的威名，刚才珂月这一出手，方知厉害。

八卦门、风旗门等人众这么一退，神都九宫的少年少女们也纷纷向珂月靠拢。独独剩下荆天明一人在两方人马之间。辛雁雁与珂月都没有说话，无论哪一个都没有开口要求荆天明来帮助自己，但两人的眼神都直直望着他，想知道荆天明究竟会靠向哪一边？

风旗门中突有一人大步向前踏出，自背后抄出一柄长杆，呼的一声，长杆倏出，定在珂月身前十步之遥。

“在下风旗门周妄刚。还请珂月宫主赐教。”那灰衣男子朗声报出名号。这周妄刚，年约三十左右，老辣沉稳，年级虽然不长，但在风旗门中辈分并不算低。手中铜杆约莫二尺来长，杆头装有尖刺，尖刺又铸装有尖刺，尖刺下又铸合着一面大铜板，板缘极是锋利，上有云絮般的雕纹，这兵器似枪非枪。似斧非斧、状如旗杆，正是风旗门所特使的独门兵器。

“风旗门？”珂月朝对方一番打量，见他一张脸上，鼻子是鼻子，眼睛是眼睛，显然自己不曾对其下过手，更何况这人生得高额长颚，好一副马脸，相貌绝无丁点儿与荆天明相似之处。当下把眼往旁边一转，只见这姓周的身后，还有四、五个背上皆插着一柄长杆之人，想来都是风旗门弟子。但是他们人人相貌都完好，换句话说，就是这些人的长相都不怎么样，明明这些人自己一个也不认识，这周妄刚干嘛要找自己麻烦？

那灰衣男子见珂月沉吟不语，慨然言道：“想我风旗门也是武林上赫赫有名的门派，哪能坐视妖女助纣为虐，代鬼谷欺压八卦门？”

“喔！原来是打抱不平来着。”珂月宫主点点头，问道：“你风旗门素来都这么行侠仗义吗？”

“贼妖女好瞧不起人！”周妄刚脸上变色。

过去几十年来，风旗门与沽山派、淮水帮在江湖上虽是众所周知，只可惜手底下多是杀人越货、偷拐抢盗等事。这中情形一直到淮水帮帮主左十二痛定思痛，将柚子送入清霄派中改拜赵楠阳为师之后，风旗门与沽山派、淮水帮等帮众才渐渐弃暗投明，一改过去行事之风。换句话说。风旗门开始行侠仗义，也不过是最近这几年间才有的事。珂月这一问，等于是掀人伤疤。

周妄刚只道珂月是故意嘲笑讽刺，却不知珂月向来对江湖上各门各派懒的了解，刚才不过是随口一问罢了。

周妄刚眉头一皱，便要动手。陆元鼎在一旁观察许久，心想周妄刚武功虽好，却不知是邪教妖女的对手？何况有荆天明虎视眈眈等在一旁。“若是能激得此女不用兵刃，周兄便多一份胜算。”

陆元鼎主意已定，便道：“小弟早知周兄想领教一下神都九宫的神兵利器。江湖传言，珂月宫主从不轻易亮出兵刃。此番只怕要叫周兄失望了。”

“要兵刃相见？”岂知珂月喔了一声，说道：“那简单。拿剑来。”

立在后头的绿衣少年闻声立即跨步上前，解下背上长袋，恭恭敬敬地双手奉上。珂月握住露出长袋外的剑柄，轻轻抽出一把剑来。只见那柄长剑竟无剑鞘，剑身还不到寻常铜剑的一半宽。细而长的剑身在日光下却隐隐发出莹莹月色。再仔细瞧去，方能看出莹白色的剑面上有红色血丝缠绕，隐约如刺绣一般于剑身上显露出二个字：珂月

五年前，毛裘领着高月上神都山，于故师阴阳家风朴子墓前，将掌门信物耳环转交高月。高月祭拜过风朴子，正式成为神都九宫的新主人。她本拟即刻下山，招手新血，壮大神都九宫，却迷恋上神都山的风景，一住就是数月。倒也亏得如此，这才在风朴子旧居偶然觅得这把“珂月剑”。

荆天明也是第一次见阿月使用兵器。但见珂月手中握着那柄莹白细剑，实在秀雅得紧，也好看的紧，心中不紧暗叹：“正所谓宝剑陪佳人，这句话可到如今才得见深意。”后来又见剑身铸有珂月二字，恍然领悟道：“原来如此。此剑便是珂月更名的由来了……哎，高这一姓既是不认识她的爹娘所传，又是背叛了她的笨荆天明为她所取，也怪不得阿月不肯再要了。”想到这里，荆天明心中又是一阵凄苦。
珂月将长剑随意搁在身侧，连个架势也不摆：“来吧。”周妄刚见对方竟似全不把自己放在眼里，一张马脸顿时又长了三分。眼中渐起杀意，哼了一声，肩不移，腿不抬，整个人骤然往前移去，长杆倏出，杆尖咻地便直戳珂月的脸面，这招“点沧宿”以杆为枪，使法近似枪法，威猛势捷，细细一柄长剑恰恰好挡在长杆尖端。那时机说巧也未免巧得过分，说妙又不免妙得有些匪夷所思。

周妄刚手下一愣，心中暗道：“真看不出这小妮子还真有几分功夫。我若不使出全力，败给了这小姑娘，还有脸回到风旗门去吗？”

周妄刚助威似得大喝一声，手上加劲，将内力源源送出，那杆本来就有百来斤重的大旗，自是变得更沉了，只听得轻轻一阵声响，旗剑相交，就看那长剑黏着杆上尖刺画出小圈，将旗杆斜引至旁，周妄刚虽使出牛劲，却离不了那柄细长白剑。

“可——恶——啊——”周妄刚咬着牙、脸红脖子粗地硬撑着想要抬起那柄珂月剑，却是不能。明明是小姑娘使着一把细剑，大汉子舞着一把大铜旗，却让小姑娘把大汉子给压倒了。
周妄刚使劲三次，珂月松手三次。那把风旗门的大旗，倒好像俩人实现套好招一般来来回回升降三次。

“哈……”荆天明看了想笑。但不知是珂月不愿意让他笑出声来。荆天明方才“哈”了半声，珂月已抽回白剑，倏然间。唰唰唰连三剑直取对方右腕。周妄刚连忙缩臂回声，脚下擦个半圆避过，铜斧称势回砍珂月；这一变招尚来不及使全，珂月剑已然向上画出一抹长虹，剑主人左臂旋。右剑挥、右剑绕、左臂扬，身后身前二记叮当脆响，先拨铜斧，后削杆身，周妄刚一柄长杆顿时脱手！

“好……”荆天明正想叫好。但不知是不是珂月不愿意让他叫出好来。荆天明方才“好”了半声，珂月飞身掠过脸色铁青、单膝跪地的周妄刚，长剑直直飞来指那站在一旁看得正专心的辛雁雁胸口。



第二章 萍踪浪迹

打从相逢以来，辛雁雁一直把眼前这貌美女子视为妖邪。以来这女子既然是神都九宫的掌门人，必定跟月神乌断、神医端木蓉这等人脱不了干系。再者珂月行止诡异，言谈也甚是无礼。是以，辛雁雁心中一直认为即便珂月会武功，其武功只怕也好不到哪里去，就算她的武功比自己好，也定然绝非正派一流。岂料方才珂月与那周妄刚一番相斗，所使剑招自己虽不曾见过，却是大开大合，气度从容，端的是名家风范。

其实珂月所使的，乃是正宗三十二路临渊剑法。只是陆元鼎、周妄刚等人毕竟年岁都还算轻，高石然死于八年前，其后马少嬅随紫语而去，深居简出，这套临渊剑法在江湖上便极少展露。珂月方才连使了“平地挑雁”、“庭前旋马”、“傍花随柳”三招，招招之间运转如意，毫无间隙，只因她并不拘泥于剑法招式，随性综合并用，这才使得三招在旁人眼中竟然浑然天成，恍若一招。

辛雁雁眼见珂月剑来到胸前，第一个反映便是惊呼出声：“荆大哥救我!”

非但荆天明没想到，在场众人中也无一人料到珂月与周妄刚单挑时，竟会调头来攻辛雁雁。荆天明不意珂月取胜之后竟突下杀手，惊骇中不假思索挡在了辛雁雁身前。

珂月牵牵嘴角，长剑轻蓦地前刺。

荆天明直臂腾身，伸掌拍向珂月剑柄。

“虚招！”掌至半途，便惊觉珂月不过是虚晃一招，剑锋斗转已朝他迎面而来，饶是荆天明武功再佳，机变灵敏，双脚凌空却无处借力。

“荆大哥！”辛雁雁又是一声惊呼。

珂月双眉又是一紧，手下却是不松。白剑凌空向前，似欲在荆天明身上穿出一个透明的窟窿。却见荆天明身子腾空竟能陡然侧翻，他两脚尚未沾地，心念已如电光火石般地一闪：“错了！这也是个虚招！”

果然落下地来转身瞧去，珂月右手长剑虽指着荆天明的方向。身形却犹如浪潮急退，左手探出，看也不看便抓向辛雁雁的脖子。


珂月这八年来师承乌断、端木蓉和董婆婆三人，虽然自己本身算不上天赋异禀的练武奇才，脑袋也称不上是绝顶聪明，却足足承袭了“随心所欲”四字真谛，加之她与生俱来不拘成规的灵活个性，又有董婆婆此等世外高人的悉心调教，八年下来，使招变招竟已至奇异莫测之境。她方才手使临渊剑法，脚下踏杳冥掌法的步数，这纯系灵机应变，就连自己都无法预测自己，更莫说旁人了。

辛雁雁虽有名门武功根底，却哪里能够挡避？登时吓得花容失色，又是一声惊呼：“荆大哥！”幸好荆天明见机得快，早已纵步跨越，一面打搅：“使不得！”长臂骤伸一抓一拉，拿住了珂月的握剑右腕将其带开。珂月反掌回拍，荆天明伸掌对接，二人双掌相交啪地一声，随即向后跃开。但只凭这一下，荆天明已感觉出珂月的内劲如海涛般澎湃，只是不如自己的内力绵密，他满脸赞佩之色，心中却不免有些惆怅：“阿月如今已不在需要我来保护了。”


珂月处心积虑想要强夺辛雁雁身上的白鱼玉坠，方才与荆天明一对掌，已知今日此事难成。

“原来你毕竟是心向着你的拙荆。”珂月冷冷说道。

“不不！”珂月简单的一句话，就将荆天明钉在了地上不能动弹，“我没有。阿月！你要那白玉，我去替你讨来了便是，何必为难别人？”

辛雁雁惊吓之余听得此话，原本满腔怒火又冒了上来，暗暗恨道：“这妖女如此毒辣，你还对她这么好声好气！她要什么你便给什么吗？什么叫别人？谁是别人？”气归气，这些话却一句也无法当众骂出，两眼怒视着荆天明和珂月，对掌门师哥陆元鼎说道：“师哥，我们走吧！”便转身离去。

珂月瞄了荆天明一眼，说道：“你拙荆走了，还不追去？”自己却提剑纵步，倏然间已朝另一个方向飘出丈外。


荆天明想也不想，连一眼也没有回头望向辛雁雁，立即运起轻功，追着珂月去了。


辛雁雁跟着师哥陆元鼎后面，边走边听得身后传来荆天明的大声呼唤：“阿月！阿月！”耳听得那声音离自己愈来愈远，很快地便再也听不见了。她这才停下脚步，转身凝望，心中一阵气苦，不觉怔怔地掉下泪来。


月光下，两道人影一前一后，疾风也似地奔过黄野大地。前面的那个影子疾行如电，后头的人影紧随不舍，谁也没有说话。


珂月停，荆天明就停。珂月向前狂奔，荆天明便也向前狂奔。


她喝水，他也喝。她吃饭，他也吃饭。她挨饿，他也挨饿。她休息，他也休息。


唯一不同的是，珂月始终没有回头看他一眼；但荆天明却无一时将他的眼神离开过珂月。


“他为什么不开口说话？”


“他为什么不叫住我？”


“他跟那辛雁雁到底有什么关系？”


“荆大哥荆大哥荆大哥……救我。”想到辛雁雁如此亲昵地叫着荆天明，珂月心中更是思潮汹涌，“我呸！几日前他刑场救人，救了这么多儒家底子的性命，可是个如假包换的大英雄啦。大英雄……我呸！狗屁英雄！”


“那辛雁雁……臭丫头……人家可是名人之后哪。一口已个荆大哥地乱叫着，什么名门……我呸！狗屁名门啦。”

“可这么已来，狗屁英雄加上狗屁名门……可不是王八配绿豆，门当户对了吗？臭丫头脑子虽然迂腐了些，却已然对他用情颇深，只不知他究竟是怎么想的……唉，这人从以前对感情之事便傻头愣脑……我想这干嘛？他们俩人如何，又关我什么事？”她忽然意识到内心深处，某个冰封已久的东西正渐渐消融瓦解，顿时一阵恼恨，把牙一咬，脚下更益发加快了起来。


“开口说话啊，傻瓜！”荆天明心中也是千头万绪，他尾随着八年未曾相识的珂月，脚下片刻也不敢停，眼中却满是依恋之情。心中有个声音一直在催促着荆天明，“说话啊！叫住她啊！”


“我知道该开口说话，可是要说……阿月，这八年你去了哪里？”


“问这个干什么？先说对不起，笨蛋！”


“对！先说对不起。对不起!阿月，都是我的错。”


“对不起谁不会说啊。不会说点儿别的吗？”


“阿月，你……”


“你……你你……你怎么样你？讲话怎么支支吾吾的？


“你……”


“唉……算了、算了，随便！随便说什么都好！”


“你真好看。”


“……”

“你是呆子吗？阿月长的天仙下凡一般的模样，她自己不知道吗？更何况‘真好看’算得上什么称赞？真好看？这三个字哪个白痴不会说？既然胸无点墨就别再献丑了，再想想、再想想。”

珂月俞往前奔去，脸上寒霜俞盛；荆天明却是俞奔双颊俞红。就这样两人奔出了七个昼夜，却是谁也没有对谁说过一句话。二人一路思潮不断，在寂然深夜里奔过原野，穿经小林，进入乡镇，无声无息地掠过户户沉睡人家，片刻间又已奔至郊外，沿着一条大河旁甬道往东北而去，但听得流水涓涓，珂月却突然停了下来。一回头。紧盯着他看。

荆天明也止住脚步。瞪着她看。

二人同时开口说话。

“你走。我再也不要见到你。”珂月说的是……是那时在桂陵，荆天明硬生生赶自己走的那句话。

“你累不累？”荆天明说的却是……他没有在脑海中先预习过，脱口而出的话。

珂月一愣。“我本来不觉得累的。”珂月心想，“这么多年了，我一直都不觉得很累啊。”

她在背后，用右手手指轻轻地数着，“八年。八年了。八年了我从来不觉得很累。”又用左手手背，打算去接那刚刚泛起的泪珠，“我不觉得累。也没有再哭过。”自从八年前离开桂陵城的那个夜晚就没再掉过一滴眼泪的珂月，她不知道自己现在是怎么了。

“对。我好累。你走。我再也不要见到你。”字从珂月口中一个又一个的吐了出来。

荆天明胸一紧。“这句话……”荆天明心想，“是那时、那个晚上，我对阿月说的话。”时间仿佛又回到八年前的夜晚，而非如今、现在的这个夜晚；仿佛哭着哀求的人是高月，而非是他荆天明……“我负她如此之深，也难怪她要恼我恨我了。总之无论如何，我非得求到阿月原谅我才是。”但心里俞是想着要乞恳，平时随便就能兜出一堆屁话的那张嘴却忽然变得笨拙了起来。

“阿月。你可以打我、骂我，就算在我身上砍几刀也无所谓。”荆天明低头望着珂月，说道：“无论如何都好。只要你能原来那个我都好。我知道是我的错。盖兰姑姑不是你杀的，是我误会了你。”荆天明万万没有想到，自己一旦开口就如连珠炮一般，滔滔不绝：“是我错了。我错了。你不要不睬我。不要不理我。不要走！好不好？阿月？”

但无论荆天明怎么说，珂月却一动也不动，她只是一直盯着天上漆黑的云影。

我不累。

她想着。

我一点儿也不累。

她想着。

好奇怪，我为什么会觉得想哭呢？

她继续等待。她不会让眼泪掉出来。

天就这样亮了。珂月依旧沉沉地睡着。荆天明却连眼都不赶闭上一下。他怕在自己睡着的时候，珂月会抛下自己走掉了。若是那样，这辈子，自己只怕再也见不着她了。

一直到日上三竿，珂月才揉揉眼睛，从草地上坐了起来。已经不知道有多久没睡过这么痛快的觉了。看了看坐在她身边的荆天明。荆天明双目通红，眼中充满血丝。

“你没睡吗？”珂月问道。

荆天明摇摇头。

“真奇怪。”珂月又道：“你知不知道我们跑了整整七天？七天之间，都没有睡耶。”

荆天明点点头。

“那你怎么不睡？啊！”珂月欢快的喊道：“我知道了！你怕我趁你睡着的时候跑掉，对不对？对不对？天明哥？”荆天明睁着两只充满血丝的困倦眼睛，不敢置信地问道：“阿月，你刚叫我什么？”

珂月笑道：“瞧你，睡傻啦？我当然是叫你天明哥呀！”

这转变实在来得太过突然，荆天明忍不住又再确认一次，“你，你不生我的气了？”

珂月笑吟吟地回道：“气什么？”

荆天明瞪大两眼望着珂月，花了片刻方才慢慢意会带眼前现实，顿时间一股快乐的激流冲刷过他原本有些昏沉的脑袋，他精神为之一振，骤然翻身跳起，大叫：“阿月！”

珂月甜甜地嗯了一声。

荆天明又笑着大叫：“阿月！”

珂月再甜甜地嗯了一声。

荆天明喜得几乎想手舞足蹈起来，忍不住背过了身子，朝天、朝地、朝着四周黄野连声大叫：“阿月！阿月！阿月！阿月！”

珂月笑吟吟地望着他，拿起搁在旁边的长剑站起来，一面慢慢解开包裹长剑的布条，一面朝着荆天明的背影咯咯笑道：“够啦，傻天明哥，你叫好玩的呀？”

荆天明仰头哈哈大笑，转过身来，脸色却突然一变。

太阳底下，一阵极为耀目的白光骤然而过，而珂月唇边的笑意犹在，手中宝剑却已抹向荆天明的脖子。

荆天明本能地侧身闪过一股直逼而来的寒气，珂月又斗转剑尖继续朝他咽喉、前胸、双肩各处连绵进逼，荆天明尚未来得及搞清楚到底发生了什么事，便已被迫得左闪右避，练练倒退他只能看见在一波又一波扑袭而来的剑光背后似有珂月的黄衫身形，却始终瞧不清珂月手中的长剑，更遑论拆招还击。珂月宝剑仿佛及集聚了所有白日之光般耀眼夺目，四下里晶光如瀑，剑气如虹。荆天明咪着两眼，骇異叫道：“阿月！阿月！为何忽然动手？”但听得珂月银铃般的笑声回道：“动手还用得着为什么？就凭我高兴，不行吗？”

原来珂月连续跑了七天都还甩不开这个大冤家，心中早已憋足了气——一半是气荆天明，一半却是气她自己。到得第七天晚上，心中忽然有了计较，这才终于放到了大睡了一场，立意不足力气来好好教训荆天明。眼前荆天明躲的俞是仓皇，珂月的笑容便益发灿烂。嗤嗤声响中，荆天明的衣领肩袖都已被划破了数道裂口，他几次和宝剑擦身而过，迭连遇险，危急当中不假思索，忽地翻天仰倒，伸足踢去，虽在视线不清的状况下，这一足却还是对准了珂月拿剑的手腕，竟是分毫不离。

珂月暗赞了荆天明这听风辨形之能，玉腕侧翻避过足踢，挥起宝剑正欲刺向那躺在地上门户洞开的荆天明，荆天明却在一片光芒里猛然瞧出个破绽，此刻间不容发，他想也不想便弹也似地滚滚腾起，伸掌朝珂月拍去。这一招由上而下直如饿狼扑击，乃是于最不可能反击之境绝处逢生的妙招，掌力狠恶至极，务求一举反败为胜，正是马凉所授的功夫。

珂月不意荆天明处于劣势竟能忽然转守为攻，大惊之下缩胸闪避，却见荆天明不知为何，扑在半空中的身影却陡然向后弹退。

原来方才荆天明一掌发出纯系本能，但他甫出掌便已暗叫不好：“我怎可伤了阿月！”这念头如电光火石般在他脑中急闪而过，连忙抬肩缩肘，强行撤掌，这么一来，等于将原本已然发出的掌力悉数送回自己身上，只震得他五脏六腑翻搅闷恶，踉踉跄跄地倒退数步，方才稳住身形，吐出一口鲜血。

珂月一看荆天明吐血，登时也忘了以刀剑相向，心中掠过一阵疼痛不舍，下意识地便向前踏出了半步。

荆天明瞧出她关心情切，心头一宽，暗道：“是了，阿月定是在跟我闹着玩，并非真要伤我。她从以前就爱找我过招，方才也只是想瞧瞧她自己现今的武功和我相比如何吧？”他低头看见自己身上被割出许多破口的衣服，擦了擦嘴角鲜血，嘿嘿一笑，抬头对珂月说道：“好啦，阿月，这身衣裳都已给你切的稀巴烂了，这下你总该满意了吧？”为了怕珂月太担心，还故意做出一副很轻松自在的模样。

岂知如此以来，珂月倒以为荆天明先前是故意相让，后来又假装受伤之状引她关注，她于无意间流露真情，不由得恼羞成怒，一张俏脸登时罩起寒霜，“哼！谁要你卖这个好？荆大侠的身手果然高明得很，装乔做傻的功夫更是令人佩服。”

荆天明不知珂月为何忽然变脸，只得陪笑说道：“唉、唉，谁是荆大侠？这个人我不认识，阿月，你还是叫我天明哥吧。”

珂月呸地一声，冷笑说道：“天明哥是谁？这个人我不认识。看来今日珂月宝剑若不出鞘，荆大侠是不会认真当一回事了。”

荆天明暗暗奇道：“这珂月宝剑不是没有剑鞘吗？”却见珂月将宝剑交至左手，右掌握住了剑柄尾端，轻轻一抽，竟自那原已极细的一把长剑里，又抽出了一根更细的黑色长剑，剑身剑头皆圆钝若棍。细如棒针。

原来这珂月宝剑内阴外阳，以剑为鞘，外剑莹白似玉，内剑润犹墨，二者皆以奇石异矿经数年神法铸造而成。白剑能反射日月光辉。黑剑确实毫不显眼，专门用以击、打、戳、点，攻敌穴道，断人筋骨。双剑若在夜晚合用。敌人的肉眼往往看不见那细如长针的黑剑；若于白日下同使，在白剑的光芒之中，敌人更是什么也瞧不清楚了。

荆天明见这兵器世上罕见，心中尚自暗暗称异，珂月却连声招呼也不打便已挥动双肩，驱身而上。“断梗飘萍”、“凌风沾雪”、“落梅寻针”、“追云逐鹿”，白剑所到之处竟如滚起层层光海般连绵不绝。荆天明在那光波中眯着两眼连避连喊：“阿月！阿月！我刚才真是被你打得毫无招架之力，怎说是向你卖好呢？咱们别打啦！再打我这身衣服都破光了，那可难看至极呀！”扬喊声中，身上又已多了数道裂口，这回却是剑剑刮皮割肉，只差没伤及要害，荆天明暗惊：“难道阿月真欲伤我？”冷不防，在一片光海中忽觉眼角有一物窜出，细如针线的剑棒正往他身前五大穴道如骤雨般急点而来，荆天明身随意转，好不容易才侥幸躲过了那黑剑的穴道攻击，一口白剑又已自上头急削而下，但听得珂月的声音狠狠叱道：“你还不还手！”

荆天明原本在狼狈之中渐感悲伤，料想珂月终究还是不肯原谅自己，唯有任她出尽了胸中恶气再说，这时闻得一声娇叱，登时犹如当头棒喝：“我怎地妥当？阿月早已不是昔日的阿月，高手过招，我若不全力以赴，岂非若阿月所说的轻视于她？”当下定了定身，使出真功夫与之对阵。他跟随那号称“狼神爷”的马凉多年，早已练得一身犹如夜郎野兽般的灵敏觉知之能，虽然珂月双剑教人目所难测，但荆天明专注对将起来，驱避腾击之间竟宛然能将珂月来招看得一清二楚。

就看珂月手持双剑，黄衫翩飞，荆天明赤手空拳，从高伏低，二人犹似一双黄色彩蝶和一头斑斓白虎在滚滚白光海中相斗，转眼拆过四十余招。

至此，荆天明已是满身大汗淋漓，他虽已不存相让之念，却依旧是守多攻少。他自相救儒生的一场激战以来始终没能好好休息，加之先有盖聂之死，后与珂月重逢，这般接连的大悲大喜最耗元神，七天七夜未曾闭眼地奔将下来，精神体力皆已不济，方才自身回击的那一掌，更多少受了点儿内伤。那珂月宝剑是何神物？寻常人在珂月左使临渊剑法、右以长针击穴的这套双打之下早就没命。她平时行走江湖，单凭一套杳冥掌法便已绰绰有余，实是难得用剑，珂月黑剑更几乎从不出鞘，荆天明在手无寸铁又力竭神耗的状况下，居然还能挡过四十余招，已是千万难得。

这其中道理荆天明无意细说，珂月一时间也没能想到，她只道荆天明还在故意处处相让，益发怒火中烧，忍不住厉声叱道：“当真以为我不杀你吗？”剑锋斗转，狠下杀招，白剑骤如灵蛇奔窜般地左右急摆、自上而下，将荆天明周身笼罩。这招“不绝如缕”连绵不断，将击。刺、削、抹混合并用，敌人遇此厉害杀招已是避无可避，珂月宝剑的另一柄长针，却尚能在这密密实实的剑芒之中寻出缝隙，与剑招同出，径往荆天明右目戳去。

荆天明眼看来招如此狠辣，实难破解，他若是不重创珂月，自己势必非死即伤，登时不禁心中一凉：“阿月当真欲取我性命！”霎时间。只觉万念俱灰，索性立住了不在闪避，任由那剑雨长针临面而来，心中所执唯剩一念：“阿月、阿月，你若真要我以命相换，我岂有不给的？”谁知立了片刻，眼前那阵白花花的剑光却顿时消散。

荆天明凝目细瞧，之间黑白双剑的剑端皆停在他身前寸许。兀自微微轻颤。

珂月两手一上一下地紧紧握着珂月宝剑，狠狠瞪视着荆天明那副视死如归的神态，她心中万般念头交集奔窜，实在不比方才的剑招更有少缓，“他当真宁可不要命也不肯全力回击？他宁可以命相还也不愿伤我？他这是爱惜我？还是轻视我？他诚心如此，我原不原谅他？他负我如斯，我杀不杀他？”恍惚之间，脑海里响起八年前荆天明的喃喃话语：“我不杀阿月……我不杀阿月……”

这伫立虽然不过片刻，他二人却仿佛经过了很长的一段时间，在无声的相互对视中，珂月终于力竭地松落了手中两把兵器，缓缓向后退出三步距离，她坐倒在地，曲膝将头埋如臂弯之中。

四下里一片寂然，珂月那纤细的双肩在阳光下轻轻颤抖了起来。

荆天明站在原地望着珂月，望着她不断颤抖的臂膀。方才那柄长剑没有刺到荆天明的身子，荆天明却觉得心口一阵针扎似的剧痛；方才那跟黑真没有戳入荆天明的眼睛，荆天明的两眼却不由得红了。这次荆天明连对不起三个字都不再出口，因为那三个字已然无法负担他的愧疚。

如此过了良久，珂月才好不容易自臂弯中抬起头来，她双颊上兀自挂着泪滴，仰望着荆天明，怔怔问道：“荆天明，我究竟该拿你怎么办才好？”

珂月的表情像是刚睡醒过来似的，迷迷糊糊，干干净净。

荆天明忽然觉得有点儿好笑，又十分心疼，他柔声说道：“阿月，要踢要打要骂要揍，我随你整治绝无二话。反正在你原谅我之前，我是绝对不会离开你的。”

“是吗？”珂月点点头，呆呆想了一会儿，又继续把头卖回臂弯之中。不一会儿，珂月忽然扑哧一笑，抬起头来了，她脸上泪痕犹在，这会儿却咯咯咯笑得极为开心，拍拍手站了起来，执起地上两把长剑，黑剑收入白剑鞘，白剑以长布条密密包好。

荆天明见他一会儿哭。一会儿笑，忍不住好奇问道：“阿月，什么事情这么开心？”

珂月瞧他一眼，收起了脸上笑容。恢复平时那副冷冰冰的模样，对荆天明说道：“刚才那句话可是你自己说的，随我整治绝无二话。”

“那还有假？”

“好，那么走吧。”珂月说完随即动身往东北方走去。荆天明也不问她要去哪儿，只是亦步亦趋地跟着。俩人走出没多久，珂月一个回身，将手上那把珂月剑甩向荆天明，命他拎着，径自迈步又行。荆天明一愣，惊讶问道：“阿月，你怎能随便将自己的兵器交与他人？”但随机转念想到，阿月既然将兵刃交到自己手上，便是要对自己说，她不会抛下自己轻易离开。

“这剑……”荆天明问道，“难道你平常并不随身携带？”

“麻烦死了，我懒得拿。”

“你懒得……”荆天明好生错愕，“如此宝剑，你不怕被人抢去了？”

珂月冷笑，道：“剑上铸了珂月二字，谁想替妖女使剑？帮我争名吗？要是你，你肯用吗？”

“一把铸有你名字的剑吗？”荆天明略略细想，不禁说道：“千肯万肯。”

“你变了。”珂月先是傻了一下，随机叱道：“这般油嘴滑舌！也不知是在哪儿学的？如此看来，你与那辛雁雁结伴同行，沿路上必是……”珂月明明说到一半，顿时没了声音，只是两眼维持淡漠的神色继续前行。荆天明吐了吐舌头，一句话也不敢接。

两人结伴前行，虽说不上是心旷神怡，但荆天明相信只要自己有足够的耐性，定能取得珂月的原谅。随着路上行人慢慢多了起来，荆天明这才发现原来他们正在走回咸阳城的路上。“是了。她必定是担心她神都九宫的门人，所以要返回咸阳与他们相会。”荆天明虽与珂月分隔八年，却自信满满地相信他摸透了阿月的个性，他想：“其实阿月操太多心了，陆元鼎等人虽与她为难，却不会伤害那些孩子们。至于风旗门的人便有些靠不住，但只要雁儿在场，料她绝不会袖手旁观让人欺辱孩子的。”不知是不是跟在珂月后头，心中又想到辛雁雁的缘故，荆天明一阵放松，随即便感到困倦，但他还是打起精神跟在珂月后头行走。

珂月似乎对咸阳城中的道路十分熟悉，只见她目不斜视、脚下也无半点儿迟疑，只管快步向前。打从天下一统，秦始皇称帝后，便将全国富商全都迁来咸阳，这些多得都要漫出来的钱与人，使得咸阳城益发兴旺。走到一条热闹非凡、店铺林立的街道时，珂月突然停下脚步，伸手指着对街一栋楼房言道：“我们到了。这就是神都九宫在咸阳的落脚处。”
荆天明顺着珂月所指的方向瞧过去，却是一栋夹在药铺与酒楼之间，看来做工十分讲究的气派楼房。“这……这就是神都九宫在咸阳的落脚处？”荆天明有点儿傻眼。以至于将珂月刚刚讲过的话又说了一遍，“哇！你是怎么弄得？你接下神都九宫掌门也才几年时光。”看着那栋楼房，荆天明不可置信地说道：“这里简直比八卦门还要气派。”

“啰嗦完了没？”珂月冷冷说道：“这儿便是我神都九宫的落脚处。进去以前，我好心再问你一次，还要不要跟着我？若是不要，你现在便可以走了。但若你跟我进去屋中，到时反悔也由不得你。”

“我怎会反悔？”荆天明斩钉截铁地回道：“无论如何我也要跟着你。你要打要骂要杀要剐都随便。”

“话是你说的，我可没有勉强你。”珂月嘴角上扬，甩手便走。

“宫主回来了。”珂月刚刚走进门首，随即有两人毕恭毕敬地站起身来。不同于那些彩色衣装的少年少女、男孩女孩，这两个汉子的衣衫皆是黑丝。两人虽正对珂月，眼里余光却直锁住荆天明瞧。一名汉子下意识地抽动右手袖角。

荆天明虽快步跟着珂月穿过回廊，却没有漏掉那汉子的动作。而且一眼便看穿那人想要遮掩住的东西——好多年未曾见过的鬼谷纹身图样。

“宫主回来了。”

“宫主。”

“宫主。”

荆天明跟着珂月又穿过三对黑衣汉子，这才来到屋子的后方。阳光炫惑人似得从天井洒下来，珂月进到这儿之后，仿佛松了一口气，脸上表情也随着阳光亮了起来。荆天明不露痕迹地观察了一下，屋后这儿似乎没有那些黑衣人驻守着。

“宫主回来了。”小孩声音此起彼落地叫着，跟着从墙角、屋内跑出来的自然是红儿、黄儿、绿儿、白儿，这些人都是熟面孔了，荆天明看着他们涌向珂月，又搂又抱又叫又闹地欢腾不已，不禁露出微笑，心想：“这哪像一门之主的样子？倒是像大姐姐回家了。”

“大家都没事吧？”珂月一把拎起紧紧抱住自己的绿儿问道。

“怎么可能会有事？”一个苍老沙哑的声音抢先答道。

荆天明在心中暗暗叫道不好。这声音的主人他已经八年未曾见过，而上一次见到她时，她正想杀了自己出气。

果然在笃笃的拐杖声中，一个皱干巴的老太婆走了出来。

“丫头，你走得到干净啊？”姜婆婆扯开她老迈嘶哑的声音说道，“扔下一堆臭娃娃给我老婆子。这早晚才来问大家有事没事？可好心的很哪。”

“婆婆说的什么话。”珂月放下绿儿，又抱起白儿香了一个，边笑边道：“那日若不是已听得婆婆来了，我又怎会丢下他们单独离开？”

“好个臭丫头。”姜婆婆又抱怨道：“你这是明摆着要婆婆帮你收拾烂摊子嘛。你也不想象，婆婆都这把年纪了，还要婆婆照看这些小毛头？他们啊一会儿这个肚子饿、一会儿那个要如厕，烦也要烦死人了！”

“是这样吗？”珂月伸手摸了摸红儿的头，又对黄儿浅浅一笑，“其实啊，嫌烦的话，婆婆你别管他们呀。反正他们都认得路，又不会丢了。”

“哼、哼。”姜婆婆似乎被这句话给堵住了，一时回不了口，只好赌气似得哼了几哼。

“好好好。”珂月笑道：“我知道您疼爱他们，别气别气。晚上我烧桌耗材给您赔罪。”

“这个自然。”姜婆婆听到有好菜可吃，眉眼这才舒开了些，但随即又没好气地抱怨道：“好端端的又带只猪回来做啥？”

“他才不是猪！他叫金元宝！”几个小鬼头异口同声说道。

“你才是猪！你们才是金元宝！”荆天明在心中对姜婆婆还有这几个小毛孩暗骂，脸上却堆起笑容打招呼道：“婆婆，好久不见了。还有你们这几个毛……小朋友……”珂月见荆天明脸上表情犹如吃了黄莲般苦，不禁想笑，但毕竟还是忍住了。

那姜婆婆见荆天明与自己说话，压根儿便不理睬，混当他死猪一头，只掉转身去问珂月道：“婆婆饿啦。要下厨的话，快点儿。”

“嗯。”珂月放下怀中抱着的白儿，又吩咐绿儿道：“去多弄点儿清水来，我来煮点儿白菜给你们打打牙祭。”

那些少年少女、男童女童，听了珂月这话都开心起来。“太好了！好几个月没吃过宫主煮的菜了。”红儿自告奋勇道：“我这就去叫门口那几只大黑熊们去挑水回来。”说完便蹦蹦跳跳地去了。其余的门人与董婆婆则跟在珂月身后往厨房里挤。

方才还吵吵闹闹的大厅，如今只剩下荆天明一人。荆天明瞧着厅内摆设，这些成对成套的大木桌、青铜炉，俞看便俞是疑惑。“阿月便再怎么有办法，也无法在短短数年内，使神都九宫发展到这个地步。”荆天明毫不客气地一屁股坐在大木桌上，暗自推敲道：“方才门口那些黑衣人，分明是鬼谷的人。但鬼谷的人又怎么会在神都九宫？又怎么会对这些少年少女们毕恭毕敬、言听计从呢？莫非传言果然是真，鬼谷与乌断早有合作？奇怪，真是奇怪。不过那个红儿却叫鬼谷那几个黑衣汉子大黑熊，倒是形容的很贴切。哈哈哈哈。”

不多时，厨房便传来阵阵食物香气。“嗯、嗯，好香！这是什么味道？香得有点儿古怪……阿月她……”荆天明想起多年前的往事，猛然站了起来，“唉啊，不好！”

荆天明这辈子大概永远都不会忘记，在好多好多年以前，阿月为了自己跑去下厨烹调出来的哪些“菜肴”，还有那时卫庄突然在暗夜来访，阿月为了招待卫庄去泡出来的那杯“茶”。那些“菜”与“茶”的味道，说实在的，即使不是荆天明，随便一人只要尝过或喝过，恐怕就永生都不会忘记那种“味道”。

“不不不，我不能溜走。”荆天明拍了拍肚子，暗叹道：“幸亏已经有七八天的工夫都没顾得上好好吃顿饭了，应该吃得下去才是。肚子啊肚子，你就再忍忍、再忍忍。”

荆天明将心一横。又坐了下来，只等着厨房出菜。果然，没多久工夫，神都九宫的八小童就纷纷端着大海碗、大菜盘，一个又一个地冒了出来。八小童都上都冒着汗，还有几个脸上沾了黑炭，但人人都是眉开眼笑。

四个少年、四个少女、四个男童、四个女童，总计十六个神都九宫的门人，加上董婆婆与珂月，再算上一个荆天明，共有一十九个人围坐在四张大木桌旁。三十八张眼睛紧盯着面前热气腾腾的十二个海碗、八枚大碟。

每张桌上都放着珂月刚刚才做好的菜肴。大碟里头盛的是五香鸡肝酥、酸枣酿藕，海碗里装的是陈皮砂仁老鸭、牡丹花粳米甜粥、糯米鲶鱼汤。每样菜都是色香味俱全。

荆天明简直不敢相信自己的眼睛、自己的鼻子。他明明记得阿月的厨艺只能用惨不忍睹时，哪些墨家底子脸上如释重负的表情。

“哇！好香啊！”荆天明抽动鼻子，由衷赞道，“阿月，你好棒啊！”

荆天明不知道的是，珂月厨艺之所以会有这么大的进步，都是因为盖兰的缘故。珂月无法忘记，当年在桂陵城中，盖兰曾那么努力地想要教会自己下厨做饭。这八年来，只要有空，珂月便下厨做菜。只要呆在厨房里、炉灶边，仿佛便可以感觉到盖兰依旧在她的身边。

那八小童抓着筷子恨不得立刻开动。荆天明也馋涎欲滴，自是毫不客气，一筷子便夹起一块黄褐色的老鸭皮。鸭皮尚未送到嘴边，便听得珂月宫主开口说道：“且慢动筷！想来大家一定很疑惑，为什么我会邀请荆天明荆大侠来我们神都九宫当座上宾呢？”

荆天明放下鸭皮，转头望向珂月，显然也很想知道答案。

“咳。”荆天明轻轻假咳嗽一声，自问自答道：“那是因为荆大侠他懂得一门绝世武功。这种武功哪。天底下只有他一个人会。”

“绝世武功？”绿儿问道。

“会很稀奇吗？如果不是很稀奇的话，我想先吃了鸭子再说。”红儿说道。

“不不不。”珂月阻止了红儿，并用手示意大家全都放下筷子，“这是一门很难得一见的神功，而且啊，荆大侠非常的好心，他已经答应了我，要在大伙儿用餐前表演这门绝世神功，好让我们开开眼界。”

“我有吗？”荆天明狐疑地望向珂月，“我会绝世神功？”

“你有。”珂月向荆天明点点头，又转去向众门人继续说道：“大家都知道，之前荆大侠不是有用过一个化名吗？”

“我知道、我知道。”黄儿喊道：“他骗我们说他不叫荆天明，叫做金元宝。”

“对”珂月赞赏似地叹道：“其实啊，他没有骗你们。”

“是吗？”荆天明闻言瞪大了眼睛，“我没有骗人？”

“对，你没有。”珂月顺口又道：“那是因为啊，荆大侠他会的那门绝世神功，就叫做元宝功。所以江湖上有人不叫他荆天明，而叫他金元宝。”

“是这样的吗？”荆天明的眼睛瞪得更大了，“我有这个别号叫做金元宝？”

“没错！”珂月斩钉截铁地说道，“你在江湖上头有个外号。叫做『能屈能伸金元宝』。”

“唉！你这么一说，我就想起来啦。我是有个外号，人称『能屈能伸金元宝』。”

“那太好了。”大概是觉得荆天明态度良好，又很配合，珂月脸上难得露出了笑容，“那么现在就请荆大侠为我们露一手吧。”

“嗯。”荆天明沉吟了一下，“宫主刚刚说那们绝世武功名叫？”

“叫做元宝功。”

“对！叫元宝功。那……这元宝功的特色是……”

“对了、对了。”珂月挑挑眉毛。喜道：“荆大侠是要我先跟大家解说一下，免得等会儿他施展起这个神功，大伙儿没办法理解。这元宝功的奥妙就在……”

“这奥妙是……”荆天明则忍着肚子饿，打起精神来问。

“就是一旦施展起这种神功，哇！不得了！全身上下就像金元宝一般，任谁怎么打、怎么敲，就连一点儿感觉都没有。”

“这……”荆天明咽了一口口水，苦笑道：“真……没想到这元宝功有这么厉害？”

“就是有这么厉害！”珂月拍手赞叹道。

“好吧。那我就来施展一下这所谓的元宝功。”荆天明心想只要能让阿月消气，只好舍命陪君子。说着，双手在桌上轻轻一拍，站了起来，走到厅中空旷处，拉开架式，问道：“那么谁要来试试我这门元宝功呢？”

“真有那么神？”白儿有点儿怀疑地问道，向另外三人一挥手，“来帮我，我们试试。”

“来！”荆天明看到珂月点头认可，便对四个跃跃欲试的年轻人叫道：“别客气！”

其实根本不用荆天明说，这四个由珂月教出来的神都九宫少年，从来便不知客气为何物。四人手中各抽出一条细鞭，顿时一拥而上。四条长鞭，颜色各异，材质亦各不同。长鞭在少年们的怪异步法中卷来，荆天明这才看清，红儿手中长鞭是用牛皮与牛筋絞成、黄儿手上那条则是铜线与金丝相缠、绿儿的是麻线与人发混纺。而白儿手中那条则黑黝黝的根本无法辨识。

四条长鞭，同时击向荆天明右手手腕处。荆天明本能地欲闪躲，微微迟疑，还是让鞭子卷住了。四人见鞭身纠缠住荆天明右手，不再进击，竟是同时撒手。荆天明直到这时才发现四个少年所使之物，并非长鞭，而是细索之流。

四个少年并不停手，缠住荆天明右手之后，咻咻咻又是三道细索撒出。四种细索在空中巧妙相会交缠，揉合成神都九宫的宝物“矫金索”，将毫不抵抗的荆天明轻而易举地吊上了半天高。

珂月见荆天明被四人吊在房梁上，笑吟吟地道：“听说荆大侠的元宝功十分厉害，为免伤到我家小童们，只好请荆大侠委屈一下，挂在半空中施展了。”珂月上前一步，伸手拍了拍荆天明的背，又道：“这『矫金索』是我神都九宫的神物，相传连无影鬼都能捆住，最是坚韧无比，也不知是不是真的？荆大侠，您帮忙试试，看合不合用？捆起来结实不结实啊？”

听得宫主言下之意，四个少年便在珂月说话间，用那“矫金索”将荆天明浑身上下五花大绑，结结实实捆成颗粽子一般。白儿满意地点点头拎起长索，使劲一拉，又将荆天明往上吊高了半尺有余。

荆天明只感觉连呼吸也难。但剑珂月脸上笑容满面，勉强挣扎道：“这……矫金索果然厉害，别说挣脱得了了，我连动动手指头、脚指头都难。”

“是吗？我们家的矫金索真有那么厉害？”

“厉害、厉害啊！只有一事，宫主！如此已来，我既无法动弹，就不能施展什么元宝功来着……”

“没关系、没关系。”珂月露出浅浅个，半抬着头，仰望着荆天明。荆天明只觉得下方站着的珂月，明艳不可方物。这样笑盈盈的一个美人却忽然一拍手，娇声喝令道：“来啊！给我打！”

“喔耶！”八小童一声欢呼，迫不及待地冲了上去。霎时间，无数的小拳头、小鞋子、小膝盖，如西北雨纷纷而至，朝荆天明浑身上下乒乒乓乓便是一阵乱揍瞎锤。

初时还不算怎么疼痛，荆天明只觉到身旁有许多彩色的小人儿跳来跃去，有无数只小手小脚往他身上乱戳猛拍，就爱那个他推来转去，还有人干脆一把扑到他身上，抱骑着荡起秋千来，四下里嬉闹声不绝于耳。但当八小童掏出小铁锤之后，便不好受了。

八只小铁锤照着端木蓉所教的点穴方法，专门照着穴道敲将下来。荆天明又被绑得如同粽子一般，只觉得浑身火烧、穴道酸麻。“怪不得，怪不得她老说是什么元宝功，再这样打下去，我真的要变成一只被踩扁的大元宝了。”荆天明拼了老命运气、运功、冲开被点住的穴道，一个穴道解开，又有六个穴道被封住了，内力便是再强也不够用。何况他之前为了追珂月已狂奔了七天七夜。不敢闭眼。此时，只道珂月愿意留自己在她身边，好不容易松了口气，更无防备，却哪知上了珂月的当。

就在荆天明被饿得浑身乏力、绑得手足麻痹、吊得脑门充血、整治得几乎便要昏死过去之时，珂月终于开口言道：“好了、好了。大家住手。再领教荆大侠的元宝功下去，一桌子好菜都要冷掉了。来吧，大家都来吃饭！”八小童玩兴虽然不减，却不敢违抗宫主的命令，纷纷收起小铁锤，转战饭桌，幸好珂月所烹调的菜肴十分美味，吃上几口之后，八小童便把吊在花厅上头的玩具“荆天明”给抛在脑后了。

八小童虽忘了照顾荆天明，但珂月可没有忘记。她神清气爽地走向荆天明，撕下他身上的一片衣袖，揉成了一团用力塞进荆天明嘴里。顺手一扬，便在他后头、背心。胸口、手足，上下前后连点了五处穴道。荆天明连叫都没有机会叫出来，便感到浑身麻痒难当。那种难过，自骨子里直透出到皮肤上，要抓又抓不得，想喊也喊不出。

“好极了。”珂月满意地拍拍手赞道，“现在我要吃饭去了，荆大侠你便留在此处，慢慢施展你的元宝功吧。”珂月边说边悠然转身离去，没走几步路，又回头娇笑道：“喔，对了，荆大侠，我听人说这元宝功一经施展，至少也要一天一夜。不知是真是假？那我们便不等你，先吃饭去了。”



第三章 鬼谷疑云

“嗯嗯嗯，好香、好香。”

“喂！鸡腿是我的啦。”

“你骗人！昨天我就没有吃到鸡腿。今天轮我吃了。”

“一只鸡是有几条腿？你没有吃到？我也没有吃啊！给我！给我！”

“偏不要！”

昏黄的日光从花厅窗户照了进来，荆天明被孩子的嘈杂叫声吵醒了。刚刚还吵成一团的八小童，现在已经在荆天明的正下方演出全武行。造成白儿耳朵红肿、红儿鼻血直喷、绿儿手臂淤青的元凶，听说是一只已经被咬了一口的鸡腿。

荆天明连看都懒得去看鸡腿战争，反而瞄向窗外，他本来以为是早晨的阳光这般昏黄没劲，没想到原来已经是傍晚时分了。“原来我睡了整整一个白天。这也难怪，毕竟七八天没睡了。”荆天明企图摆摆脚、耸耸肩，不过在被矫金索层层绑住的情况下却很难办到。想说话也不行，嘴里还含着自己的袖子哪，“该怎样才能让下面的小鬼头发现我醒了？甚至……骗……喔，不！想方法让他们放我下去？”他歪着脑袋想。

当荆天明最后终于发现，他只能像一只喜欢把自己捆在烂树叶里的蓑衣虫，挂在半空中摇来摇去时，他索性放弃了。地面上的鸡腿战争很快便尘埃落定，当黄儿将那只焦香油嫩的鸡腿吞下肚的同时，也发现荆天明原来已经醒来了。

“他醒了。他醒了。”黄儿口齿不清地说着，肌肉差一点儿就从他正在换牙的嘴中掉了出来。

“糟糕，金元宝醒了！”绿儿叫道

“唉啊，不好了！快点、快点。”红儿惊喊。

“对啊，快点吃、快点吃！”白儿见着慌了。

“对啊、对啊！在婆婆放他下来前，快把菜全都吃光光。”

“怕什么？我们不说话，金元宝怎么会知道，这几样菜全都是宫主要煮给他吃的。”

“对喔！他不知道。那我们可以慢慢吃咯？”

“慢慢吃，慢慢吃。宫主常常说，吃太快会噎到。”
荆天明虽被吊在半空中，耳里却听得清清楚楚。明知道几个小鬼头是故意说来让自己着恼的，却还是很着恼。他心中一轮暗骂道：“这些小毛孩！居然趁我睡着时，吃掉阿月帮我煮的菜。”明知道吃不到，荆天明却忍不住低头去看珂月煮了什么好菜，俞是去看肚子便叽里咕噜地俞叫俞大声。

“好啦、好啦。”白儿添光碗底最后一点儿汤汁，胜利似地放声喊道：“全吃光了！可以去叫婆婆来了。”

姜婆婆来了之后的第一件事，便是先赏了荆天明三拐杖。呼呼呼三杖连续击在胸腹之间，若非有矫金索层层阻挡，荆天明铁定吐血。

明明是打人的人，姜婆婆的表情却十分委屈，言到：“若不是我家丫头阻止，婆婆我早就宰了你。”

“……”

“不用谢了。”

“……”

“好了，娃子们，还等什么？在这只猪下头生把火啊。”

“好耶！烤猪、烤猪！”

“错。是烤元宝！”

“好耶！烤元宝、烤元宝！”在八小童的同心协力之下，黑烟很快便趁着火势劈啪作响地窜起，直把吊在屋梁上头的荆天明当火腿肉一般在熏。荆天明被呛得眼泪直流，心中只差把董婆婆的祖宗八代都去问候一遍。又盼着珂月赶紧来就自己，但她就是不出现。愈来愈烫了，心知徒劳，荆天明还是用力扭了记下，没想到那所谓连无影鬼都能捆住的矫金索，居然禁不起他扭动这几下，啪地一声，四条细索居然断了一条。

姜婆婆见细索断开一条，立即飞身上梁，左右开弓，先裳了荆天明两巴掌，然后右手食指一勾，便挑断了那条黑黝黝的绳索。原来神都九宫的矫金索，非但用法复杂，连要解开也大是不易。那麻线与人发混纺的细索得烧、那牛皮与牛筋絞成的得泡、铜线与金丝相缠的得剪，而那条黑黝黝不知其为何物的绳子，则非得高深的内力才能使它崩开。

“……”荆天明不知说了什么（因为他嘴里还塞着他的袖子），不过看那个表情，应该是很烫。

八小童见他从房梁上掉了下来，笑成了一团。直笑到姜婆婆一声怒吼，这才赶忙从花厅后头扛出一只大木箱。八小童有的抓手、有的抓脚、有的拉头。七手八脚地将荆天明抬起来，硬生生塞进木箱子里。

“呜——”荆天明这一声哀嚎便听得清楚多了，只可惜被八小童的齐声吆喝盖了过去。孩子们扛起箱子，跟在姜婆婆身后走出屋外。

“嘿哟！嘿哟！”刚开始的半个时辰，孩子们都还很有精神地喊着。后来，吆喝声渐渐变得凌乱起来，再后来便听不到了。

“看不出这金元宝还挺重的。”绿儿声音听起来有点喘。

“对啊、对啊。为什么是我们八个人负责抬箱子？”红儿也开始抱怨道。

“对啊、对啊，我们好可怜，金元宝躺在里面都不用出力。”

“你们以为我愿意吗？”荆天明暗想，“若是放我出来，我自然可以自己走。”

“我累啦！”“我也累了”“我不干了！”“我也不干了”四小童纷纷放弃了。噗通一声，木箱子掉到了路上。

“哎！你们干嘛忽然停下来啦？害我撞到头！”“休息一下嘛！”“不行啦！等一下会被骂！”“休息一下不会怎样啦！”“哎呦，先把他放到地上啦！”“呴！我肩膀好酸喔！”“我也是！”“我也是！”“哎！你刚刚被撞到哪里？”“这里啊，你摸摸，都肿起来了。”“真的诶……”“给我看一下。”“我也要摸摸看！”“都是金元宝害的啦！”

咚一声。木箱子微微震动了一下。

荆天明暗想：“关我屁事？”

咚！咚！咚咚咚咚咚！许许多多的咚咚声做响不绝，木箱子不断微微震动。“臭金元宝！”“都是他害的！”“哎呦，我的脚！”“谁教你踢的那么用力？”“我偏要！我还有另一只脚！”“诶，我们这样踢，箱子会不会破掉啊？”“咦？对喔！”“对喔……”“对喔……”

荆天明暗叫道：“不会、不会！请尽量踢！最好直接拿小铁锤出来用力敲！”

但是木箱子不动了，咚咚声也停了。

“傻孩子就是傻孩子。”姜婆婆啥呀的声音说道：“搬不动不会用推的吗？你们看，渭河就在前头了。大伙儿再使点儿劲，把箱子推进河里，不就了帐了吗？”

“对哦。”“前头就是渭河了。”“快到了、快到了！”“用力推！”“加油——”“加——油——”“嘿——哟——嘿——哟——嘿——”

听到姜婆婆的笑声从箱子外传来，这下在换被绑在箱子里的荆天明紧张了，“莫非阿月不知道他们这样炮制我”

“对了，必定是如此。阿月绝不可能允许他们将我沉入河底。这定是姜婆婆的注意，她是要拆散我跟阿月。”想着想着，荆天明不禁冒出一头汗，只无奈身上还缠着剩余的两道矫金索，完全无法动弹，他只好拼命地在木箱子里扭动着。旁人乍看之下，仿佛那箱子自己会蹦会跳。

潺潺的水声传来，就连箱子里的荆天明都听得很清楚。

“渭河到啦。”姜婆婆一手掀开木箱的盖子，对荆天明说道：“能亲手将你丢进河里喂鱼。老婆子实在高兴，唉啊！你看我，一乐就差点忘了。”姜婆婆将塞在荆天明口中的烂布块拿了出来，“老婆子有好东西赏你小子哪。”边说边从袖中拿出一个小瓶子来，打开瓶盖，将瓶子里的东西全都倒进了荆天明口中。

强迫荆天明喝下药水之后，姜婆婆不怀好意地笑道：“我知道你小子能耐高，又服过红冰蟾百毒不侵。不过这一瓶啊。是月神乌断调制的十日醉。不是什么毒药，只不过让你小子安安分分地睡上十天罢了。好啦！婆婆这就让你到河底去睡个够吧。”

“……”

“你说啥？婆婆我听不清楚。”姜婆婆正想要盖上木箱子，荆天明嘴里模模糊糊不知说了什么。

“我说……阿阿……阿月她、她知……不……知道……”

“嘿！药效发作得好快。”姜婆婆满意地笑了，“知道啥？臭小子。”

“知道……你……河……沉”

“废话！”姜婆婆板起脸，“当然知道啦！我老实告诉你吧，小子，这一切都是丫头计划好的。从那天你救出儒家底子那些人马之后，所有的一切都是丫头安排好的。”

或许是见到荆天明摇头，姜婆婆又道：“怎么？你不信？唉！你想想，老婆子要料理你，会有这么大耐性？”

“月……月……”荆天明嘴中含糊，已完全听不清他在说什么，姜婆婆却道：“我知道你想问丫头哪儿去了？对吧？事到如今，我也不瞒你，昨儿个晚上你一倒下，丫头就离开这儿寻辛雁雁晦气去啦。”

“雁……”荆天明闻言，心中着实担忧辛雁雁的安慰，但那十日醉确实并非凡品，他已无力发出任何声音。但那木箱子倒是发出砰砰两声巨响。第一声是姜婆婆甩上了木箱的盖子，第二声则是姜婆婆用拐杖给了那大木头箱子狠狠一记。

那装着荆天明的木箱子受此大力，一个倾斜，立刻顺着河边斜坡往下滑落。然后是扑通一声，木箱便如珂月所愿落入了渭河之中。然而这两声巨响荆天明却没有听见，因为他已沉沉睡去。

“哈——呵。”荆天明睁开眼皮，松散四肢，躺在床上好好地打了一个好大好大的哈欠。舒服的床、松软的被褥，还有遮光用的薄薄绣花细纱，荆天明睁开眼睛见到这些绣被锦帷，香枕暖阁，认为自己根本就没睡醒，便又重新合上双眼。没想到这一合眼，竟然真的复又睡去，直睡到第二日天明，这才真的醒来。

“奇怪、奇怪。”大概是受惯了姜婆婆与珂月的粗鲁对待，荆天明对眼前所处的优渥环境反而不习惯。他翻身坐起，下得床来，稍微伸展舒活了一下四肢。除了饥肠辘辘略感虚弱之外，全身竟无一处不适。

“阿月——”

“婆婆——”

“亲亲宝贝阿月——”

“臭臭烂烂婆婆——”荆天明推开卧室木门，探头向外喊了半晌，见无一人回应，便放胆乱喊乱叫起来。踏遍楼上楼下，屋内更无他人，只好再转回房中。进房再看，见床前屏风上晾着一件青绸长衫、一条白缎腰带，下头还摆了一双干净鞋子。所有衣衫大小，显然皆是依荆天明的身量订制而成。

“好做工！”荆天明捞起长衫赞道，“不过我身上又脏又臭，换上这好衣服，没的暴殄天物。”荆天明边自言自语，边伸手向自己颈间摸去，原本又油又腻的地方，如今却干净清爽，哪还有半点儿泥垢。“真是奇怪，什么时候洗干净了？这是叫我换衣服？换就换”

换上崭新的衣帽鞋袜，荆天明索性在铜镜前重新打好头发，如此一来更显得潇洒。荆天明照照镜子，见镜中人衣衫华贵，神采飞扬，反倒吐了吐舌头。

“这屋子倒与咸阳那处房舍一样，家具摆设皆十分贵气，莫非是神都九宫另一个落脚隐匿之处？只不知这儿是哪儿？”荆天明走到窗旁将窗子向外一推，此时正是晌午时分，天上一轮红日当空，阳光正炽。晃耀的日光下，但见四处皆是高度相仿的二层楼房，一栋连着一栋，如月牙形状般向前后蜿蜒出去。众多房舍的最左处是一座苍绿大山，原来他此时所见，竟是个环山而建的卓然大城。

“怪怪。好气派的城市！”荆天明心中估摸道：“这几年来我东奔西闯，从没见过这等村落。这儿到底是哪儿？阿月又何故将我送来此处？”荆天明也不关窗户，便随意盘坐在桌上东想西想起来，“无论姜婆婆再怎么说，阿月绝不可能要我的命。把我丢进木箱子，也许，但绝非要杀我。她将我送来此地必有深意。可是这深意……又是什么呢？”

“咕——噜——”荆天明心中还没个谱，肚子倒先叫了起来。肚子不叫还好，一叫反倒觉得更饿了，“还是先弄点儿东西来嚼嚼再说。”荆天明在屋中东奔西跑，明明是好大一间楼房，里头却没有厨房，连口灶也没有。

“这是什么鸟地方？住在这儿的人都不用吃饭的吗？”荆天明忍不住抱怨道。眼看着肚子愈叫愈惨烈，荆天明虽不愿离开此处，也只好先上街去寻点东西果腹，盼只盼珂月别在自己离开时回来便是。

刚刚从屋内探头看时，心中便隐隐觉得有哪出不妥。此时走到大街上，这种怪异的感觉更加强烈。

射入眼中的楼房间间用的是三十年以上的树材所造，屋子的大小高矮胖瘦也极为类似；脚下踏着的青石地砖，片片都有一臂长宽，连绵不绝地铺满了整座城市；往来路上的行人们各个荣光满面、衣饰华贵，甚至有穿貂带裘者。

所见愈是欢乐，荆天明心中便更为疑惑。

“到底有什么地方不妥呢？”便是咸阳也不及此处。荆天明左顾右盼，细心观察，终于发现此地与其他地间的差别。

在这整条街上，没一间烂房子、没一处破地砖、没一个穷人。穿得再不济，也是棉布棉鞋，干干净净先不说，做工都极精细。别说褴褛，连个补丁草鞋都看不见。

注意到这点之后，荆天明很快便洞察到见到上的其他现象。

没有穷人。

没有病人。

没有老人。

没有孩子。

一个都没有。他迈开步子往前走，愈走愈谨慎起来。“这个地方怪怪的。”一种不妥的感觉在心中升起，“我得赶紧找到阿月，带她离开这里。”

荆天明正暗暗称异，忽闻得阵阵酒菜香气飘来。他别过脸去瞧，原来左近一整条接上全都是酒楼饭馆，此时正直午时，来用饭喝酒的客人们将一条青石大道挤得水泄不通。

当然这好几百来人也是人人穿金戴银，更别提他们全都是些极为精壮的汉子了。但荆天明自从遇到珂月一来真是被饿惨了，闻道酒饭香气，肚中馋虫作怪，再也管不了那么多，拉着自己的两只脚便进了最近的一家酒楼——轩辕楼。

“先给我来一斤面饼。”荆天明屁股尚未落座，便已连连扬声喊道：“快！快！其他酒菜我边吃边点！快！”

隔壁桌有三位酒客，瞧他这副急样不禁笑了出来。其中一人笑道：“老兄，看来是刚下班吧？今日的公饭菜色不好吗？让你饿到啦？”

什么公饭？什么下班？当然是有听没有懂啦。

但荆天明也不是白混江湖的，装乔的功夫早已练到家了。就看他先将两张面饼塞入嘴中，这才摇头晃脑、含糊不清地道：“可不！听听，肚子叫得可响了。”话才说完，肚腹果然传出好大一声咕噜。

隔壁桌的三个汉子忍不住又笑了。另一人晃着酒杯言道：“想我上个月轮班的时候也是这么着，厨子不大行，那烤鸡的脆皮烤的可干了，吃着如柴一般。但我想也不过就难吃这一顿吧，也就算了。你老兄可挑剔得紧，倒是宁可饿着。”荆天明挺了心下咋舌：“烤鸡的皮干一点儿便算是难吃吗？我看你老兄才挑剔吧！”脸上却摆出一副大为赞同的表情。

酒店跑堂的见荆天明风卷残云似得扫光一盘面饼，立刻又高捧着一大片热腾腾的饼子快步赶来，一手将饼盘放到桌上，一手同时摆上一只酒杯，手脚甚是干净俐落。

荆天明正想伸手去倒酒，这酒壶已被轩辕楼的掌柜提了起来。那掌柜的殷勤招呼道：“大人还要些什么？我见您面生得很，今日是第一次来咱轩辕楼吧？咱们这里的冰糖醋香什锦鱼和花椒鸡最是有名。醋是真正的老醋，这酸味儿能飘上十里还远哪。”

荆天明嗯了几声却不搭腔。倒不是摆派头，而是他塞了满嘴的饼大嚼大咽，哪里还有空回话？

那掌柜的却不似一般生意人，耐性极好，笑眯眯地杵在一旁，待荆天明将饼咽下来后才续道：“大人爱吃什么菜？小店都能招呼。”

“捡有名的来个几盘。菜色随意，只是要快！”

“成！”那掌柜的抚手笑道：“一定快！一定快！保管教您满意！”

不消多久，三道热腾腾的菜肴便已上桌。荆天明左右开弓，一手拿饼一手抓菜，只恨自己没多长出一条手臂来端酒杯。他连续几日饿得气闷已极，虽明知身上阮囊羞涩，一时间也管不了，暗忖道：“大不了我把这身新衣服当了，穿回那件破的，叫这城里的人都瞧瞧什么叫做穷人。哈哈哈。”主意既定，更是尽情放怀大吃，但觉人间极乐之事莫过于此。

荆天明正自放怀大嚼，隔壁桌的三位客人倒是用餐已毕。“老兄慢用，兄弟们先走了。”三人倒是十分友善，临走时还不忘与荆天明打声招呼。只见他们扬手将掌柜找来，中间一人将右边衣袖往上一撩，旁边二人则分别将衣领微微下扯。但见他三人右臂、颈中、颈侧皆次优纹身图样，大小、颜色虽异，却都是同样鬼气森森的鬼面獠牙，赫然便是鬼谷的标记。

荆天明差一点儿便噎着了，连忙灌上两口酒，暗想：“鬼谷向来行事隐蔽，这些人如此公开行事又是为何？”

转头去瞧那掌柜，却见那掌柜见了三人的鬼谷纹身，非但毫不害怕，反而到微微一笑，自顾自地招来跑堂的收拾桌上狼藉的杯盘。而那三名鬼谷之人则朝继续狼吞虎咽的荆天明一个招手，也不付钱，彼此说笑着便离开了轩辕楼。

荆天明见那跑堂和掌柜的二人脸上竟无惊惧之色，心中更加起疑：“按理说，寻常百姓不认得鬼谷图腾，但他二人却显然认而不畏，难道他们也是鬼谷弟子？”他满腹疑云，一时间也无头绪，只有暗自戒备，神色如常的继续大吃大喝。

隔不多时，附近又有一名汉子吃罢了起身离席，掌柜的才刚往那汉子走去，那人已摊开掌心朝掌柜一扬，脚下不停，一面打着饱嗝一面步出了酒楼。就看那掌柜的霎时满脸堆欢，哈腰鞠躬，口中直喊：“谢谢大人！谢谢大人！大人以后可得常来光顾小店呀！”

只一瞥，荆天明已瞧清那人掌心中的图案，虽同是鬼面獠牙，却非青色，二四朱砂般红的鬼面。这还是荆天明第一次见到红色鬼面。而从掌柜的脸色与殷勤程度看来，红色鬼面似乎比青色鬼面来得地位崇高。

荆天明愈瞧愈是心惊：“怎么此地竟出现这许多鬼谷之人，还各个明目张胆？难不成鬼谷的巢穴便在左近，常年积威，这城里的人皆习以为常？阿月为何送我来此？难道神都九宫真如陆元鼎所说，早已和鬼谷通同一气、同流合污？”

眼看着陆陆续续离开的人群都亮了一下身上的鬼谷标记，荆天明隐隐觉得不妙。低头一瞧，自己桌上三道菜都已见底，当下又再多叫来两道菜、半斤饼，悠悠哉哉地吃上第二回合，打算先摸清楚眼前情势再作计较。

这轩辕楼显然生意奇佳，此时午时早过，但店内食客却依旧络绎不绝，换了一批又一批。荆天明愈吃愈慢、愈吃愈慢，到后来索性开始灌酒，因为他发现自己坐了大半天，竟没瞧见半个客人吃饱了掏出钱付账，每个人都在临走前出示自己身上的鬼面纹身，竟无一人例外。

随着时间过去，荆天明大约摸透了鬼面纹身的奥秘。看来那鬼面图样的约莫有四种颜色，一黑、二紫、三红、四青。黑色最上，青色最底。至于这颜色的高下差别，他却是如何察觉的呢？这都多亏了这店里的跑堂和掌柜竟是现实的很，两人的笑脸和招呼声响，也由大至小地跟着四种颜色分成了四种等级。

“是了、是了。”荆天明暗自回想，“多年前遇到鬼谷四魈，那春老不就穿着黑色衣衫，白芊红身披紫衣，柳带媚身着红色，束百雨穿青色服装嘛。”

但并非只有荆天明一人在观察比尔，那掌柜的瞧他坐了一整个下午还不走，已然好几回朝他身上打量，神色颇有见疑，还暗暗将跑堂拉至一旁，两人朝荆天明指指点点。

荆天明看在眼里情知不妙，心想：“这下可好。看来我非但要当这城中第一穷人，还得卯上劲来当当城中第一个非鬼谷弟子了。”

他正打算先发制人，吞了几口酒，咂咂嘴，眯起两眼，装出一副醉醺醺的样子。抓起酒壶，正待往旁边一人脸上摔去，那人却忽地伸手朝他臂上轻轻一按，唤道：“岳兄？”

“欸？”

“岳皋兄弟。”

“啊？你认得我？”

“小弟怎么不认得？岳兄喝多了吧？”那人身形高大威武，虽是生得满脸麻子，两眼却透着一股英气。荆天明早已留意到这麻子好几次盯着他细瞧，心中打定了主意，若要寻事便从此人下手。哪知自己还未来得及寻事，人家倒已经寻到自个儿头上来了。

荆天明歪着头看来看去，怎么也想不起这个麻脸汉子是谁？心中狐疑道：“这麻子既在此处，必是鬼谷门人。我虽到处结交三教九流之人，可也从没跟鬼谷的人有什么往来。”

“哈哈哈，岳兄真爱开玩笑！”那麻脸汉子突然开怀大笑起来，声音大到使酒楼中所有人都为之侧目。

“哈哈哈哈，托福托福。”

“对对对！好久了。真的好久不见！”

“什么？你与我是同一仙籍！应当的、应当的。”

就见那马脸汉子歪着头，一下靠近荆天明，一下又离开，说话的声音倒是一句比一句大声。但其实荆天明根本什么也没说，全是那麻子在自说自话。

荆天明瞪大双眼看那麻子演独角戏，愈看愈是好笑，索性也配合那麻子，跟着对方一块儿作出惊喜莫名的情状，口里又是“欸！”又是“啊！”地适时应声。

那麻子演了一会儿，拉着荆天明站起来，言道：“这还坐什么轩辕楼？来来来，到我那儿去，待小弟亲自烹茶献酒。走走走！”

“好！走走走！”荆天明也跟着喊道。

那麻汗经过酒楼掌柜时，撩起左臂衣袖，赫然是一张黑色鬼面。看得那掌柜又惊又喜，与那跑堂的一同奔来送客，二人挨着门打躬作揖，连声高喊：“谢谢大人！谢谢大人！二位大人请务必再来呀！”竟是一副荣宠至极的模样。那麻子将荆天明拉出轩辕楼后便不再说话，只是示意要荆天明跟着他走。二人走了约莫半个时辰，天色渐晚，方才来到一座大宅门前。那麻子领着荆天明绕至后门，却不入正院，反倒穿过一片林子，推门走进柴房。

荆天明两手负在身后，笑吟吟地站在门外却不跟着走。那麻子转身见了，微微笑道：“听说阁下武艺高强，胆气过人，怎么如今倒怕了起来？这屋内可没什么机关暗藏，你不进来，难道要你我在屋外叙旧？”一边说，一边将身上外衣慢慢解开脱下，顿时从原本的雄壮体格变成一副修长身量，跟着又伸手自脸上撕下一张沾满麻子的假皮，露出本来面目，笑道：“如何？这总可以进屋说话了吧？”

荆天明瞪着眼前之人，大喜之余不忘警觉，连忙一脚跨进门内，将门好好关上，这才一把搂住了那人，大喜道：“刘毕！怎么是你！你怎么会在这里？”

伪装成麻脸汉子的正是荆天明的儿时同伴刘毕。八年不见，如今他虽不过二十出头，却在儒家门下位居首席弟子，地位仅次于邵广晴。门中除邵广晴、紫语夫妻外，人人皆称他为大师兄。

打从去年谈直却自知命危，实先将一只白鱼玉坠秘密地转交自己之后，刘毕为解开白玉之迷四处奔波，暗中布局查找，真可说是费尽千辛万苦才混入此地，没想到竟会在轩辕楼遇到荆天明。

“我才要问你哪。你怎么到了此地？”刘毕反问道，“我瞧你在轩辕楼那局促模样，应该是刚来不久吧？你知道这儿是什么地方吗？来做什么？你一个人吗？”

“前些日子我在众儒生中遍寻不着你，当真急死我也。”荆天明也追问道：“你倒是小时到哪儿去了？鬼谷的人没来抢白玉吗？受伤了吗？谈兄转交给你保存的白玉还在你身上吗？”

情同兄弟的两人，八年不见，都似连珠炮问个不停。两人抢着说话的结果，便是谁也没有听得很清楚。荆天明与刘毕两人先是一愣，然后相对大笑起来。

“刚才在酒楼幸好有你帮我解围，不然我真不知该怎么办哪。”荆天明拍着刘毕的肩膀，刘毕拉着他的手，两人同时盘膝坐下。

畅笑过后，彼此知道对方都还或者的快慰迅速消失。柴房中的气氛顿时变得很僵。若非日前得知荆天明救出被坑杀的儒生，原本这八年来刘毕早已不将他当成朋友。偏偏他此时又刚巧出现在这是非之地，刘毕心中满是疑惑。

荆天明见刘毕欲言又止，便道：“还是我先说吧。”

刘毕点点头，言道：“你先说你怎么到了此处？”

“这说来绝了。”荆天明耸肩抓头，回道：“我自己也莫名其妙。今日我一醒来，人便已在这里头了。”荆天明见刘毕满脸不信，推了他一把，“我可没骗你。是阿月把我弄来的。”

“阿月？”刘毕惊道：“你是说珂月？”

荆天明点头叹道：“是啊，如今她叫珂月了，还成了神都九宫掌门人，看来你都已经知道了。不瞒你说，我是被阿月绑起来、丢进木箱子里，顺水飘来的。”荆天明说出自己的猜测。

荆天明原本以为刘毕听了珂月如何恶整自己定会哈哈大笑，没想到刘毕愈听愈怒。

“这珂月误入歧途，陷溺日深，早已不是当年的阿月。”刘毕脸色沉重说道：“天明，八年前你为了此女弄得身败名裂，如今好不容易重新做人，可万不能再重蹈当年覆辙。”

“不不不！”荆天明急道：“刘毕，八年前，你我都错怪阿月了。”当下将盖兰死去的真相和盘托出。略一犹豫，又连带将紫语的身份和赵楠阳的的可疑之处也一并告知刘毕。荆天明郑重说道：“我知道如今紫语的身份已是儒家掌教夫人，此事牵连重大，恕我不能告诉你是谁告诉我的，但你相信我，那人说的绝对可信，阿月真正是无辜的。”

荆天明看不出来刘毕脸上表情是不相信自己，还是他早已知晓。只见刘毕点头言道：“看来你什么都不瞒我，如此甚好。实不枉我们兄弟一场。”刘毕握住荆天明的手恳切道：“天明！即便八年前是我们错怪了阿月，但你要知道，八年前的高月或许无辜，但如今的珂月绝对不是！”

“我不相信！”

“天明！”刘毕言语间尽是责难，“你我从小一起长大，你对阿月的一片痴心我又不是不知。但做兄弟的我怎能让你重蹈覆辙、误入歧途？我如今实话告诉你吧，打从谈大哥将那白玉交到我手上之后，先是鬼谷，后来是珂月与神都九宫的门人一直对我紧追不舍。若非兄弟命大，早就丧命在珂月之手。”

“不可能的！”

“你还在妄想？你听好了，鬼谷与神都九宫联手！珂月她……她先是出面诱骗我交出白玉，我没上当，她便出掌。你瞧！我身上还有她的手印子！”刘毕拉开上身衣服，胸膛上赫然便有受伤的痕迹。

“这……这是阿月打的？”

“可不是嘛，这两掌将我震伤，当我倒地时，那妖女……”

“别叫她妖女！”

“你！算了。珂月她趁我倒地，还施毒粉害我。将我扔在荒郊野外，整整昏睡了十天有吧。”

“是……十日醉。”荆天明喃喃言道。

“当我醒来之后，身上的白玉也不翼而飞。定是她取去了。不过，辛亏她毒倒了我，不然我必定为秦兵抓去，这恐怕是那妖女……珂月始料未及吧。”

“够了！别再说了。八年前我负她一次。现今无论是谁怎么说都没用，我相信阿月。”

“你！你真是！她与鬼谷……”

“噤声！”荆天明听到屋外不远处传来的脚步声，突然打断刘毕的话，言道：“有人来了。”

刘毕随即住口。凝神听去，却是什么也没听见。不由得心下暗凜道：“我什么也没听见，天明的内力可比我高明太多了。原来大伙儿说的都是真的。”

不多久，一名彪形大汉推门而入，后面还跟着一个驼背老头。这两人推开柴房的门，见到卸去易容装扮的刘毕与荆天明都是大吃一惊，反之，刘毕脸上表情却毫无变化。那彪形大汉鼻大如斗，满脸肥肉，一颗秃头油光水亮，顶端大剌剌地便刺着鬼谷标记，却是那张紫色鬼面。那彪形大汉一把抱住了荆天明，十分激动地道：“兄弟！你真的还活着！”说着便掉眼泪。

“欸。”被一个光头胖汉抱住的滋味显然不太好受，只见荆天明满脸尴尬。

“怎么？兄弟认不出我了？”那彪形大汉问道。

“他要是认出你，就该我哭了。”那驼背老头插口道。

光头大汉哈哈一笑，连连点头。“对对对，我倒忘了。”跟着一把抓住自己的光头开始往下撕扯。那驼背老头在旁见状急忙摇手，“欸！欸！你小心点儿！欸……啧！哎呀！哎……”就看一张肥厚的假皮自那光头大汉的头顶一直往下扯开，直至脖子，顿时露出了原本的头发、口鼻以及满腮的胡渣，这人却是花升将。

这下换成荆天明眼中含泪了，他笑骂道：“混账！原来是你！”

花升将哈哈大笑，将手上那张假皮随便塞给旁边的驼背老头，拍拍那老头的肩膀道：“这全都靠他精湛的手艺啊。”

“好厉害的易容术。”荆天明赞叹道。

那老头苦着脸，捧着那张已然破烂的假皮翻来翻去，万分痛惜地道：“毁啦……毁啦……这可全毁啦……慢慢撕不成吗？非得这么乱七八糟地胡扯？又得重做啦。”

“我简单介绍一下。”刘毕拍拍老头的背算是安慰，“这是荆天明。这位是我同门师弟，名叫端木鱼。”

“端木？”荆天明言道：“莫非与蓉姑姑有关吗？”

“你说端木蓉吗？”那老头一边说着一边解开外衣，自后背抽下一块布包，顿时不再驼背，挺直了身子道：“嗯，她是我表姐。你叫她姑姑？所以论辈分，你该算是我侄儿，我叫你乖侄儿，嗯？那么你该叫我什么？”

刘毕对荆天明解释道：“端木师弟乃是我先师同族之人，但既已入了儒门，和我便以同辈师兄弟相称。”

这端木鱼自幼沉迷于绘画、雕刻，很晚才进了儒门，对易容术之精擅几已独步天下。因儒门向来不喜门生玩物丧志，端木鱼也就只能非常低调地暗中醉心钻研，虽为此道高手，江湖上却鲜有人知。

“对对对。”花升将也道：“可别上了这驼背老儿的当，他其实年轻的很哪。”

“姓花的，好端端你扯我后腿干嘛？”端木鱼此时讲话、体态、动作全然是个精神旺盛的年轻人，但外表却套在一个老头的壳里。

荆天明瞧他行止滑稽便打趣道：“端木舅舅，你这手易容功夫可了不起，明日也来帮我变个新模样吧？”

“乖孩儿，这有何难？”端木鱼为人散漫，不似其他儒家弟子拘谨，听得荆天明叫自己舅舅，大口一张便喊他孩儿。

想到又可以大展身手，端木鱼兴奋地上下打量荆天明，“看你这个身量大小，应该可以冒充为黑色鬼面才是。这鬼面该画在哪儿好呢？这次定要画在一个不需要天天都重画的地方。话又说回来了，谁知道花升将的头油成这样哪？”

“好了、好了，”刘毕笑着推了端木鱼一把，“既然这儿只有你尚未卸去面具，就麻烦鱼老弟再走一趟，带些酒菜回来吧。”

“没错！”花升将喊道，“今日与荆兄弟重逢，正该好好喝上两杯。”

“知道了。你们这些酒鬼。”端木鱼又将他的驼背塞了回去，装模作样言道：“老头我这就去，咳！这就去啦。”



第四章 仙山境域

荆天明躺在九舍的藤床上翘着脚。

九舍是荆天明帮这栋房子取的名字，原因很简单，神都九宫的房舍便叫九舍。今晚与刘毕、花升将兄弟重聚，把酒狂欢之余，又认识了端木鱼这么个好玩的家伙，荆天明心中不胜兴奋。但当他们挽留自己同住时，荆天明却拒绝了。他必须回九舍来，万一珂月回来了呢？

回来的路上，他小心翼翼地闪躲过巡逻的人群。这奇怪的地方，处处透着诡异，从没看过有哪一个城市聚落有这么多巡逻队伍的。大费周章躲躲藏藏回到九舍，屋中却空无一人。哪有珂月的身影？荆天明叹口气，躺在了藤床上。

本想睡，脑子里却盘旋着种种思绪。

“这里到底是哪儿？又是干什么的？阿月要我来这儿干嘛？阿月知道刘毕也在这儿吗？花升将他们又如何打算？”

本以为见到刘毕等人最起码能有个简单答案。哪只刘毕他们也刚来到此地不久，所知并不比自己多多少。除了证实了自己的看法——此地居民确实以黑紫红青四中颜色分为四色人等之外，刘毕他们只知道从这儿再往西走去，有一堵高大城墙，据说墙上头尚能跑得马；城门处把守甚严，刘毕等均尚未进去过。众人自然约好，要往墙那头探去。

刘毕说话时，用词言语都极流利，只是眼神有点闪烁；花升将还是老样子，不懂伪装，说起话来便有点吞吞吐吐。但看得出来，两人都为重新见到自己而感到高兴。

“他们必隐瞒了些什么。”今非昔比，如今的他将一切都看在眼底。不管那些自然或不自然的动作，对自己流露出正面或是负面的情绪，他都看得一清二楚不说，荆天明也习得将剑留在剑鞘中并不是一件坏事，所以他便假装没看到刘毕他们所想保留的一切。

荆天明只一笑，不再思索。总之，或许是明日，亦或是后日，大后日，或者其后的某一天，刘毕也好、花升将也罢，总会说的。也翻身睡去，很快便发出沉重的鼾声。

第二日，荆天明直睡到日上三竿这才起来。先是希望在九舍多待上一会儿等等珂月，其次也要给端木鱼一些时间准备才是。

珂月依旧没有现身。荆天明从窗户望出去，疑惑着那座映入眼帘的山不知是何名字。那山虽不高，却是云雾缭绕，使人在午时时分都无法看清它的全貌。再等也是无益，他举步离开九舍，找端木鱼去。

“如果可以的话，我想易容成一只妖狐。”这是荆天明今天见到端木鱼所说的第一句话。也因为这句话，荆天明挨了端木鱼一记。

由于是首次易容，整整花了端木鱼一整个下午，才将荆天明化妆成一位刀疤男。那道小指来宽的刀疤，从右脸颊下方起始，斜往下，最终隐没在领口之间。略为浮肿的疤痕还红通通的，做来极为费工。剩下的就简单多了，只消把荆天明一张俊脸搞肥弄肿便得。

“这不会太显眼了吗？”荆天明拉下领口、摸着刀疤问道。

“就是要显眼。”端木鱼答道，“到时别人只注意瞧着刀疤，反而没人会细看你的长相。”荆天明点点头，端木鱼所言甚是。至于商量好的黑色鬼面则画在荆天明左手臂上，显然是端木鱼不愿意花心思画在一些困难的地方。

顶着张肥猪脸，外加一道红到骇人的刀疤，穿着华丽的袍子鞋袜，摇着大步，手里拎着一只银烟管，嘴里三不五时便喷口烟。

虽然偶尔确实会被烟呛到，但荆天明还满享受这样子逛大街。除了刀疤与黑色鬼面端木鱼的杰作外，其余的行头都是荆天明自己上街弄来的。这里的街道店铺真可说是要什么有什么，只消你的手臂上头有张黑色鬼面。

彪形大汉、猪脸刀疤男、驼背老头，外加一名长相打扮都十分年轻的正常人，四人联手盯住了那道城墙。一周内不分日夜，轮班盯梢，绝不遗漏任何一个看来形迹可疑的人，穿越过那道严加把守的城门。只可惜每日好说也有百来人穿越那道门洞，而每一个人在刘毕眼里看起来都十分可疑。简而言之，四人一无所获，只是白白耗掉七日工夫。

“我进城去探一探。”第八日，猪脸刀疤男自告奋勇说道。

“这太危险了。”正常人顿了一下言道。

“我和他一块儿去。”彪形大汉跺着脚，稍微活动一下，“我早就想进去了。”

“要是听得见那守门的警卫是如何盘查来往行人就好了。”正常人还是摇头，“只可惜离得太远；若是走进听得见的地方又无处藏身。”

“别看我啊。”驼背老头先发制人，言道：“易容我行。隐身术可别找我啊。”老头见没人答腔，又自言自语地补上两句，“这世上若真有隐形这件事的话，那定是神都九宫压箱底的绝活吧？”

“咳咳咳！”荆天明听到端木鱼提起神都九宫，立刻想到珂月，还有毛裘。想到珂月，他眼皮随之一跳，脸好像也有点变红了，不过幸好这些表情都被那张浮肿的猪脸遮住了。

“咳咳。”荆天明多咳了两声，将情绪掩饰过去，再说话时已经又变回了猪脸刀疤男，“不进去瞧瞧是不会有结果的。”

“贸然行动会有性命之忧的。”

“老是待在外面抽这种东西，一样会有性命之忧的。”猪脸刀疤男边说边咳嗽不止，看来又被自己喷出来的烟给呛到了。刀疤男用猪手将抽到一般的烟叶拍出银烟管，转头对彪形大汉言道：“不用你陪我去。我先去探过再说。”

“也好。你武功高我太多，多带我也只是累赘。”彪形大汉说话倒是率性，不顾忌宣扬别人所长、道出自己所短。猪脸刀疤男又再一次庆幸脸上有面具遮掩，不然他的兄弟又会看见他的脸红了。

“可是，天明，这鬼谷……”刘毕话说到一半却停住了，还差点儿咬到自己的舌头、可以想见他真正的脸，现在的表情一点很惊骇。

经过七日连续不断地观察，四人心中渐渐感到，此时此刻自己恐怕是身在一个不得了的地方了。

“鬼谷。原来这里便是鬼谷……”每个人心里都曾这样想过，却无人说出口，而是各自在心中找理由来说服自己，因为如何如何，这儿恐怕不是鬼谷。直到今天，刘毕成了第一个说出这看法的人。

“我也觉得这里便是鬼谷。”

“赞成。”

“八九不离十吧。还有什么地方会有这么多鬼谷门人呢？”

“若是那城里头，”彪形大汉往城门处一指，“也是鬼谷的话，我真无法想像，鬼谷这个邪门歪道手下到底有多少人？”

“一定多到嚇死人吧。”驼背老头蹲下去。背显得更驼了，说道：“光是现在看见的人就多到嚇死人了。你们有没有注意到？这城门，进的人多，出的人少。每日每日几百人这样进去，出来的不到十分之一。要嘛他还有其他出入口，不然的话……”驼背老头吞了口口水，才又言道：“只怕里头也有个把万鬼谷门人吧。”

“啰啰嗦嗦地干什么。”猪脸刀疤男粗声粗气地说：“今晚我先回九舍。明日我溜进去瞧瞧再说。”

荆天明在九舍又是苦苦等候一晚，珂月仍然没有现身。翌日，先走访端木鱼处。端木鱼料想荆天明这一去，或许几日间都不会回来，为了不然猪脸男半途洩底可下足了功夫。

荆天明摇身一变，成为猪脸刀疤男后，甩着银烟管，大摇大摆地向城门走去。花升将、刘毕两人远远跟在后面，直到目送荆天明安全入城之后，方才离开。

荆天明原以为城门处把守的警卫必定很严格，或许会问些鬼谷的切口或是暗号之流。没想到自己跟在四、五个壮汉身后，沿路喷烟，居然就这么晃进来了。守门的鬼谷弟子只看了看荆天明画在手臂的黑色鬼面，便挥挥手放他过去。

这道城墙比相像中厚实得多，本以为一下儿便能穿过，却走了好一会儿才见到出口处射入的光芒。这甬道并不平坦，二十有点倾斜，先下后上，仿佛是挖空城墙下方泥土打穿的地道。

地道中的土虽然干燥，马蹄子踏过却不扬灰尘。走在荆天明前头的四五个鬼谷汉子边走边闲谈，显然心情愉悦。荆天明一边挺他们谈天，同时也注意到墙壁间传出地下水流动时所发出的隆隆声。

“看来这地道挖得确实很深。”荆天明用力踩了几下，伸手摸了摸壁面，路面、墙上都干爽舒适，那看不见的地下水只能以声音判别。同行的四五人显然内力不足，却是谁也不曾注意到。

出口处的光亮刺眼，前头的人都停了下来。荆天明也停下脚步伫立。等到眼睛能再度适应外面的世界时，荆天明简直不敢相信自己的眼睛。走在他前面的那几个鬼谷门人也是连声赞叹。

映入众人眼帘的是一条富丽堂皇的街道，平坦宽阔的路面隐隐闪着金光，接到两旁星棋罗列着众多商店。有珠宝店、古董店、绸布店、酒馆、粮行、马铺、武器铺，荆天明跟着前面那些人走走看看，甚至看到有一家商店里全是各式各样新奇颜色的大小鸟儿，上百个鸟笼子将店铺挤得水泄不通，近千只鸟儿或叫或唱或啼或鸣，好不热闹。

想当初荆天明已觉得城墙外是富裕非常了，但跟这儿比起来，城墙外的九舍简直就像贫民窟。荆天明有点像喝醉酒的人，又像梦游一般，挤在街上穿梭流动的拥挤人群中边逛边瞧。

这是一个回字型的城市。

一座倚着山建成的城市。荆天明抬头望去，很确定眼前这山便是在九舍窗中望出去的那座山。明明在大街上走着，却怎么样也走不近那座便在眼前伫立的山头。山不算高，却云雾飘渺，但在这个城市中并不会显得太奇怪。

“只怕在这儿什么都不会显得太奇怪。”正这么想时，两座宫殿般华丽的楼房出现在荆天明面前。

两座供电并非比邻而建，而是隔着青石板大道相对而立。

一模一样的宫殿建了两座，左边一栋、右边一栋。

“好奇怪啊！”荆天明忍不住这样想，“有什么必要，要盖两座一模一样的宫殿？”他这时才注意到，原来一模一样的不只是眼前的宫殿而已。事实上，整条街道，不，确切一点应该是整座城市，看起来就像镜子里面与镜子外面的世界一样。所以建筑都是隔着街道相对建造而成的。古董店的对面便是古董店。粮行的对面便是粮行。绸布庄的对面便是绸布庄。酒馆的对面便是酒馆。非但是建筑物一模一样，就连商店中的小配件都完全相同。接到的左边就如水中的倒影一般，完全呈现出街道右边的面貌。

差只差在道路右边的商店人来人往、好不热闹，而路左边的建筑物却一律紧闭着门户。即便是白昼，荆天明也能感受到道路左边的建筑隐隐传来阵阵阴气。或许是受了这种影响，走在路上的行人也不知不觉地都靠右边行走，谁也不向左边靠近。

明明是一个热热闹闹的城市，却半面活着、半面死去，怪不得人人都把这儿叫做鬼谷。

“鬼谷的谜实在太多了。”荆天明在鬼谷里头晃荡了个把时辰，东张西望地只把自己的猪脖子都弄酸了，脑中却愈来愈迷糊。他心想，“还是得找个人来问问才是，光靠自己走马看花，只怕瞧不出什么门道。可是……该怎么问哪？”

说也巧，荆天明正想找人打听打听，抬头便望见当他初来乍到，在酒馆白吃白喝差点露馅儿时，隔壁桌上三个客人中的一个。“哈！运气太好了。这不正是那个嫌弃人家鸡皮烤得太干了的那位老兄嘛。”荆天明记得在轩辕楼见到他时，这人能吃能喝又健谈的很，若想从这人嘴中套出话来，简直易如反掌。

“老兄！又见着你啦！”荆天明嘴上打个哈哈，手臂一抬便拍拍那人肩膀，“怎么今天没喝酒哪？”

那汉子正与两个朋友走在一块儿，被荆天明一拍，回过头来。但见他满脸疑惑地打量着荆天明，问道：“这位兄弟……我们认识吗？”

“糟糕！”荆天明心中暗叫一声不好，“刚才一时兴奋，竟然忘记自己易容成猪脸男了。这下可好，我认得他、他倒不认得我了。”但到了这个时候也只好瞎掰了。“喂！喂！老兄，太不够意思了吧。”荆天明满口地抱怨，“这不过才几日工夫，不是一块儿在轩辕楼喝的酒吗？”

“是吗？”那汉子歪着头努力回想，“轩辕楼吗？”

“可不是嘛！”荆天明恶人先告状，啦过那汉子的另外两个朋友，一手抓住一个，“瞧瞧，两位给评评理，几坛酒下肚，这做哥哥的便忘了小弟了。”

“这……”那汉子被说得有点儿不好意思了。

“哈哈哈。罗老哥是有这个毛病。”其中一人笑道。

“我……”那姓罗的觉得自己有点儿冤枉，不过瞧瞧看眼前的猪脸男，却又好像似曾相识。

“不怪老罗。老罗铁定是喝醉了嘛。”另一人也笑道：“我姓巩。人都叫我小巩，兄弟贵姓啊？”

“我姓朱。”荆天明瞎掰道。

“对对对。”老罗脸上堆欢，“我想起来了，是朱老弟嘛。一块儿在轩辕楼喝过酒。海量、海量。我记得很清楚。”

“对对对！你记得很清楚。”荆天明肚子简直都快笑破了，脸上却不动声色，“姓朱的就是我，我就是姓朱的。”

“这两位是我朋友。”老罗向两人一指，“现在大伙儿都认识了。朱老弟，怎么样？先来去喝一杯？”

“那感情好。”

“走走走！”

那姓罗的汉子果然熟门熟路，领着猪脸男与两个朋友，拔腿便来到鬼谷最大的一间酒楼“羡蓬莱”。老罗正想领头进去，却突然站住了脚。只见他不好意思地回头对猪脸男道：“朱兄。真不好意思。你瞧我这记性。不知道朱兄……是哪一等仙籍？”荆天明被他问得一愣。幸好那老罗醉碎又道：“这羡蓬莱只招待黑色仙籍，我与小巩、老粱都属黑色仙籍。不知朱老弟你……”荆天明会意过来，哈哈一笑，拉动袖子露出黑色鬼面，言道：“我自然也属黑色仙籍。”

老罗三人见到荆天明手臂上的黑色鬼面都松了一口气，言谈起来也变得比较亲切。那小巩也是刚来不久，并不熟悉此处，见大伙儿都是自己人，毫不避讳便问道：“这儿商店铺子这么多，老罗你是怎么区分哪种铺子该招待何等仙籍的哪？”

老罗正想大肆吹嘘，老梁却抢先打到：“这有何难？你瞧酒楼门口那儿不是有块黑色琉璃？”荆天明与小巩顺着老梁的手指方向望去，果见这羡蓬莱门口右方有一块黑色琉璃。

“黑色琉璃就表示这儿只招待黑色仙籍的人。”老罗生怕老梁又抢自己的风头，不等人问便先说道，“其实啊，现实附近的店铺几乎都只招待黑色仙籍，若是城墙之外，像轩辕楼就没挂琉璃，也就是四等仙籍的人全部招待。走走走，兄弟们，进去喝！”

“原来如此。”荆天明点点头，果然在每家店铺门口都有发现黑色琉璃，“看来鬼谷之中上下阶级十分严格，鬼面颜色若差人一等，连酒楼都进不得。”

酒过三巡，菜过五味，四人渐渐聊了起来，原来这为首的老罗乃是琅邪郡人士，老梁则是巴郡人士，小巩则打闽中郡而来。荆天明心中暗暗佩服鬼谷居然有此能耐，能收拢这么多遍布在各郡各县的门人；同时也为自己尚未看见的事感到担忧，“鬼谷不知为何要集中这么多门人来到此处？得想个办法从老罗他们口中套出话来才是。”

荆天明心中一时没有计较，只是酒到杯干，听另外三人闲聊。这羡蓬莱与轩辕楼所讲究的果然不同。菜肴一上便是十二盘，碟碟精致，分量却不大，不论吃没吃过，只消菜肴的热气消退，便有人前来撤走，好换新菜上桌。

“这酒楼真是一流的。”小巩喝了几杯黄汤，忍不住赞道，“几遍是咸阳城也没这么好的酒店。菜好。酒也好。”小巩又自斟自饮了一大碗黄酒，抹抹嘴说道：“只怕这世界上再也没这么好的酒楼、这么好的酒了。”

“这你就错了。”老罗眨眨眼言道。

“我哪里错了？”

“这酒、这菜都好极了。”老罗咽下杯中物，卖弄地说道：“但称不上是天下第一，只能算得上是天下第二。”

“啊？天下第二？”小巩瞪眼望着老罗竖起的两根手指头问道。连荆天明都感到好奇，“怎么说这天下第二？”“嘿嘿嘿。这你们就不懂了吧。”老罗得意地笑了起来，“后生晚辈便是后生晚辈，得常常请教我们这些老前辈啊。”

“这有什么好吹嘘的？”老梁截断了老罗的话，伸手指了指酒楼外，言道：“两个小兄弟，你们瞧，那是什么？”

“是宫殿啊。”小巩答道。荆天明探出头去，果然见到了两座盖得一模一样的宫殿。

“这殿的名称是？”老梁问道。

“这谁不知道？叫蓬莱殿。”小巩又答道。

“这就是了。”老梁解释道：“我们现在坐的这酒楼，名叫羡蓬莱。为什么叫做羡蓬莱呢？因为啊，这天下第一等的美酒、天下第一等的好菜，都在蓬莱殿。可这蓬莱殿可不是我们这些人能轻易去得的，充其量只能坐在蓬莱宫殿对面，口里喝着这第二等的好酒、牙齿嚼着这第二等的好菜，眼里瞧着对面那天下第一的蓬莱殿干瞪眼。所以大伙儿传来传去，就把这酒楼取名为羡蓬莱了。”

荆天明听他这么一言讲，差点脱口问出声来，若是连黑色鬼面的人都无法进入蓬莱殿，到底要怎样的人才有资格去呢？

“啧啧啧！老梁，你这就错了。”老罗本来听老梁又抢他的话讲，满脸不高兴，但听老梁说他们几个都进不去那蓬莱殿，顿时又眉飞色舞起来，“你老梁进不去，并不代表我老罗进不去啊。”

“怎么！莫非你被招待了吗？”这下子换老梁吃惊了。

“嘿嘿嘿。”老罗笑得更加得意了，拍胸言道：“可不是嘛。就在这个月十五日晚上，我罗功超就要被招待到蓬莱殿参加夜宴了。”

“你这家伙一向就特会巴结人。”老梁脸上又是羡慕，又是嫉妒，“你说吧！这次进城，你奉献了什么东西给方上？能得他如此欢心，赏你参加蓬莱夜宴。”

“瞧你这猴样。输了就要认输嘛。”老罗言道：“实说吧，你进献什么东西给方上？”

“我献上了二十匹骏马。”老梁答道。

“哈哈哈。你巴郡的马又瘦又小，身量又矮。方上怎能瞧得上眼？”老罗转头向小巩问道：“巩兄弟你哪？你送了什么？”“一车福橘。”这下连老梁都笑了，言道：“这橘子虽是闽中的特产，但拿来贡献给方上……唉，我看小巩这辈子是没希望走一趟蓬莱殿了。”

“朱兄弟，你呢？”

“这是秘密。我准备的东西太大，几日后方能送达。”荆天明早知他们必定会问自己，便将刚才在心中盘算的谎话搬了出来，“得卖个关子，现在可不能告诉三位老兄。”听荆天明这么一说，那三人更是想知道答案，三人猜来猜去，荆天明只一个劲儿说不对、不对。

“哎，我知道你送什么了！”老罗又喝了几杯子，突然一拍桌子，猜到：“朱兄弟，你话里露馅儿了。”

“哦？”荆天明心中只觉好笑，别说他压根儿没准备礼物，便连他们口中的方上是谁都不知道，又该怎么露馅儿？

“嘿嘿。”那老罗笑了起来，“听朱兄弟口音，你应该是南方人吧？”

“确实。”

“这就是了。既是南方人，再加上朱兄弟人已经到了仙山，但礼物却还没到，是不是？”

“朱兄弟刚才已经说了，礼物太大，得晚点到。”小巩插话道。

“可不是嘛，我猜啊，这礼物非但太大，而且脚程特慢。朱兄弟送的莫非是大象吗？”老罗紧迫盯人道：“我若猜对了，朱兄弟可不能不承认喔。”

“原来朱兄弟是象郡人士。”

荆天明被他们讲的一愣一愣的，倒不知道该怎么回话才好。

“你瞧，朱兄弟说不出话来了。”老罗哈哈大笑，又道：“可给我猜对了吧。唉！送大象的主意确实不是错。可惜一样去不了蓬莱殿。”

“怎么说？”

“你问我怎么说？我这么讲吧，截至昨日，方上至少也已经收到十来头大象啦。公的、母的、小的，样样不缺。第一个送来大象的人，确实有被招待进蓬莱殿中一叙。亲眼目睹了方上的英姿。”

“原来不是礼物不好，是朱兄弟送得晚了。”


“可不是嘛。哈哈哈。”

这三人口中的方上究竟是何许人物？莫非鬼谷的谷主便叫做方上吗？鬼谷的门人又为何要挖空心思送上礼物？荆天明心中疑惑益盛，却又不能明着问，只好打个哈哈，言道：“还真被罗大哥猜中了。看来小弟也去不了蓬莱殿了夜宴了。”隔了一会儿又小心问道：“人都说方上会参加夜宴，不知是真是假？”

“这假得了吗？”老罗大嗓门喊道：“初一、十五蓬莱殿夜宴，人人都期盼能见到方上哪。哪怕方上一句话也不说，只要能瞧上一眼，我老罗这辈子也就没白活了。唉，十二年啦，距离我上次见着方上，已经十二个年头过去啦。”

“可不是嘛。”老梁也感叹道：“我也有九年没福见到方上了。”

“干嘛这么感慨哪？两位。眼看着时程就快到啦。”小巩言道：“到时候我们再跟着方上，轰轰烈烈地再杀他一场。”

“说得好！”老梁拍了拍他身上的黑色鬼面，慷慨激昂地道：“痛痛快快地杀上去！只要跟着方上还怕赢不了吗？”

“来来来！为我们的胜利先喝上一杯。”荆天明完全听不懂三人在说什么，却也故作豪迈，与三人碰杯对饮起来。

随着时间过去，老罗三人愈喝愈醉，说话也渐渐大舌头起来。荆天明酒量虽好，却也不愿显摆，自然也装出东摇西晃的模样来。

“看来从他们口中是再探不出什么消息来了。不如找个借口先行离去。”荆天明心中正这么想时，那老罗似乎与他有心电感应似的，呼的站了起来，说道：“弟兄们！走！”那老梁、小巩二人听老罗这么说，也不问什么，只是看了看窗外，二话不说便也起身跟着老罗下楼出店。荆天明装得醉醺醺地跟在三人身后，也走出了羡蓬莱。

荆天明来到酒楼门外，才发现原来这街道上已经占了约莫有二十来个游客，个个人高马大，身量与自己不相上下。人人都带着点儿醉意，显然都是刚刚从羡蓬莱出来的。大伙儿哪儿都不去，只是站在街道上发呆。

冷风一吹，喝过酒的身体有丁点儿发抖。原来太阳已从街道尽头处落下。就在今日最后一束阳光落下的那一刻，街道左手边那些原本阴气沉沉的店铺纷纷亮起了油灯烛火，丝竹管弦各式各样乐器的声音，穿过阵阵食物的想起，从那些原本紧闭、如今刚刚被推开的门扉窗户中流泄出来。

那些站在街道上无事发呆的人们，开始往那些街道左边的店铺涌去。左边的店铺吸收了这么些人气，空地一下活了过来。倒是街道右边的那些店铺，不知被谁紧紧关上了门，碰地一声像是死去了。

荆天明猛一回头，右边的羡蓬莱双门已经紧闭；左边的羡蓬莱双门已经打开。一模一样的两家酒馆，一处活在白天、一处活在夜晚。老罗等人似乎对这已经习以为常了，只闹着要继续喝酒作乐。荆天明原本不想再跟他们一起，脚步却不知不觉地移动，往街道的左边走去。这夜晚的世界，或许另有一番魅力，将荆天明吸进了另一间羡蓬莱。



第五章 暗泉汹涌

“后来呢？”花升将问道，“你怎么搞了三天三夜才出来？”

“哇！原来里头这么好玩。早知道我也去了。”端木鱼听着荆天明的经历，向往不已，忍不住也催促道：“对啊、对啊！后来呢？”

荆天明伸伸懒腰，用手抓了抓自己的脸。这张脸被困在猪脸男的面具下足足三天，真是痒死他了。

“后来啊，他们就带我去浴场洗澡。”

“洗澡？”花升将将眼睛瞪得有铜铃大，“那不是很不舒服？”

“我也不爱洗澡。冷得要命。”

“在仙山洗澡哪可能不舒服。”荆天明闭上眼睛回味着，“那腾腾的整齐、热呼呼的水，还有人帮忙按摩搓揉小腿、肩膀，简直太舒服了。”

“等等等等！”端木鱼喊道：“你这么一洗，可不把我苦心帮你画的黑色鬼面给洗掉了吗？”

“我有那么笨吗?”荆天明作势抬起手臂，“从头到尾我都举着手哪！”他滑稽的模样，逗得花升将与端木鱼两人哈哈大笑。花升将用手肘撞了一下荆天明、斜着眼睛瞄了下刘毕，压低声音问道：“泡完澡之后，你们就去找女人了？对不对？”

“说到这我也觉得奇怪。这鬼谷方上富甲天下，山城里几乎什么都有了。但我在城里晃了足足有三天，却没瞧见过几个女子。”

“这确实很怪。”花升将点头同意道。

“花升将的意思是说，如果他是那个鬼谷方上的话，他宁愿你送他美女，也不想收下你送来的大象。”端木鱼补充说明。

三人又是一阵大笑。

“够了。别再说这些有的没的了。”打从开始便坐在一旁安静听着的刘毕，开口制止三人继续胡闹下去，“归纳说来，这仙山城便是鬼谷的大本营。这城中有个名叫方上的人，地位相当崇高……”

“我看他八成便是鬼谷的谷主。”花升将插口言道。

“同感。”刘毕点点头，续道：“所以这鬼谷谷主，方上，他下令散居在各处的门人，尤其是高阶门人……”

“也就是黑色鬼面，来仙山城中集合。”端木鱼接口言道。

“非但如此，而且还有限时。”

“显然是有什么图谋。他们不是说要跟着谷主轰轰烈烈地再杀一场吗？”

“天明，依你看，如今这仙山城中大概已经集结了多少人？”刘毕问道。

“三到五千来人吧。”荆天明估算道，“很多人都身在建筑物中，很难估摸的。”

“五千多人倒是一股不容小看的事例。”刘毕思量道：“轰轰烈烈再杀一场？莫非鬼谷此次的目标竟会是项羽吗？”

“项羽？”荆天明吃了一惊，他已经好多年没有听过这个名字，急忙问道：“这跟项羽又有何干？鬼谷干嘛找他麻烦？”

“兄弟这就有所不知了。”花升将言道：“这八年来，项羽的反秦大业从来便没停止过。如今项羽手下，以过去的楚军为基础，据说能动员十万子弟兵。而且他的人马不停地在壮大。”

“十万人？”荆天明的眼睛都瞪大了。

“鬼谷若依然为秦国效力，最有可能便是要去铲除项羽的势力。”

“是这样？”荆天明不难相像项羽身为将军一呼百应的样子，毕竟那便是项羽从小的志向，“那真是太好了。”

刘毕瞪了荆天明一眼。

“我是说，项羽能完成他的心愿，那真是太好了。”

“看来如今之计，便只有混入那所谓的蓬莱夜宴，看能否探听出鬼谷谷主的盘算了。”

“我早猜到你会这样说，所以我不是把他抓回来了嘛。”荆天明伸脚踢了踢被五花大绑捆倒在地的老罗，“再过七天便是十五，到时候我易容成老罗的样子，堂而皇之地去蓬莱殿参加夜宴便是。”荆天明转头道，“到时候还要拜托端木老弟了。”

“这有何难。”端木鱼摸了摸老罗的胡子笑道，“这儿有现成的胡子，倒是我给你黏上去便是。”那老罗听人家说要削他胡子，又打算冒充自己去蓬莱殿参加夜宴，苦于被人绑得结实，嘴里又被塞了东西，只急得在地上团团打转。

“老罗，你就忍忍吧。”荆天明见状，心中有点歉意，毕竟老罗这人从头到尾都对他很好，“过了十五夜宴，到时我自然放你。”三人又商议一阵潜入的种种细节。不久，荆天明又拒绝了刘毕的挽留，点倒老罗让他沉沉昏睡过去，自己这才漫步走回九舍。

快回到九舍时，荆天明远远便望见屋内居然点有灯火。“是阿月回来了！”荆天明满心欢喜，三步并成两步冲回九舍，拉开门见到花升将坐在里头时，只差一点儿心脏就要变成石头。

“怎么这么久才回来？”

“路上闲晃了一下。”

“还在找珂月？”

“阿月她是无辜的。不管你们说什么都没用！”明明刚刚才在刘毕处分手，如今花升将却单独出现在这儿，荆天明心知肚明他必有要事，却忍不住没好气地吼道。

“也为此，也不为此。”花升将向来是个豪爽的人，他看了看坐在自己对面的猪脸刀疤男，虽然瞧不见那张猪脸隐盖住的真正表情，他也知道荆天明胸中的恼怒。

“我今天来是要给你点个醒。”花升将取黄酒坛子，咕噜咕噜地帮荆天明也倒了一碗，“在这是非之地，你要当心些。此一时彼一时，今非昔比啊！赵楠阳骨子里或许不是什么大笑，邵广晴只怕也不是什么好料，但是面对他们，咱心中毕竟有个谱……但有些人……”花升将顿了一下，“天明，你得更当心。”

“谁？阿月？”荆天明的声调尖锐而讽刺。

“她，或许吧。”花升将摇摇头，“但我说的是刘毕。”

“刘毕？你说刘毕？”荆天明不敢相信自己的耳朵，明明听得清楚，却还是再问了一次。

“没错。刘毕心中打的算盘，连我家钜子也瞧不清楚。”花升将言道：“刘毕与项羽几年前便已不合，项羽用谋士范增之策，很招刘毕反感。听说项羽打算拥立楚怀王的孙子，叫什么心的为楚王，要重新恢复楚国霸业。”

“刘毕对此有意见？”

花升将点点头，又道：“我也是听我家钜子转述的，刘毕的意思好像是说什么楚国、齐国都已经灭亡，如再度复立，天下只怕又有百年的仗好打。听说，只是听说而已啦……”花升将的声音突然变得很小，“听说刘毕不欲项羽称王，或是像始皇帝那样自称皇帝。他刘家有个远住在沛县，叫刘季，此人志不在小。听说刘毕在儒家门中收揽人心，与邵广晴处处分庭抗礼，打算支持刘季出来跟项羽一争天下。”

“争天下！”荆天明听到这些话，心中说有多腻味便有多腻味，便立即打断了花升将，“这是怎么一回事？才几年不见，我这些朋友个个是怎么了？使民不衣牛马之衣、食犬彘之食的志向到哪儿去了？怎么现在抢着要当开国皇帝？”

“那倒没有。听说刘毕只打算当宰相，好宣扬儒家学说。”花升将似乎没有听出荆天明言外的讽刺，还老老实实继续说下去，“项羽才打算当皇帝的样子。”

“好好好。”荆天明又气又好笑，自暴自弃地道：“他们爱干什么干什么，这跟我有什么关系？轮得到我来小心？”

“怎么没关系？”花升将针刺一般突兀言道：“你也是始皇帝的儿子不是吗？”

荆天明先是震愕，呼吸了好几次才苦笑道：“我算吗？”

“天明，知道此事着绝不只我墨家一门。我敢打包票，只怕刘毕、项羽他们也一清二楚。”

“别人不说，难道他们还认为我会子继父业，打着秦国的旗帜四处招摇吗？”荆天明气愤言道。

“这我就不知道，也不方便说。我只知道，换做八年前，刘毕若是得知此时，必定会亲自质问于你，而不是装聋作哑。”花升将喝干碗中的酒，起身欲离去，临走时兀自回头对荆天明说道：“当心。千万当心。”

花升将走后，荆天明吹熄油灯，独自坐在黑暗之中。

“阿月。若是你在这儿就好了。”荆天明自言自语道。这会儿他感到双腿有点发软，因为找不到丁点儿理由，为这漫长无尽的黑夜点上一盏灯。

眼看还有三日便是蓬莱殿夜宴的正日子了，或许是因为花升将的那番话，荆天明这几日总觉得自己并非这仙山城外唯一易容改妆过的人。或许是多心，或许是巧合，但在这个刘毕、花升将停留的外城中，如果仔细看的话，的确有些江湖暗号悄悄画在不起眼的地方。

荆天明用脚抹去了一个风旗门的暗号，暗自担心不已，“若连风旗门都有人来到此处，如今真不知有多少人潜伏于暗处。老天保佑，千万别叫阿月吃了他们的亏。”荆天明想到这里更加坐不住了，可说是日以继夜地在九舍附近巡逻观察，只盼能找到一点儿珂月或是神都九宫的蛛丝马迹。

这一晚夜已深了，却仍是徒劳无功，荆天明正打算放弃时，却听到西边不远处传来阵阵脚步声。

那是高手刻意隐藏实力奔跑所发出的沙沙声。

一个人。不！两个。四个。共有六个人在奔跑。

两个人在逃，四个人在追。

嗯。还有一个偷偷地跟在四个追兵之后。

“那么便是七个。”荆天明心中按不住失望，从脚步声听来这七人中并无女子在内，自然不会是珂月了，“干脆别理他们算了。找阿月要紧。”

“啊——”一声惨叫传来，被追赶的其中一名年轻人腿上中镖，倒了下来，“师哥别管我，快走！快走！”

“胡说八道什么！来，我背你。”一个有点熟悉的身影踏月色而来，说话之人正是不久前荆天明才见过的清霄派左碧星。。左碧星扛起受伤的师弟卢海达，奋力往前奔出，但他肩上既然扛了人，很快便为追兵追上。

四个黑衣人皆蒙着脸。为首那人大概自恃身分，不愿对负伤之人出手，赶上左碧星二人后反倒退至一旁。其余三人则挥舞大刀，便往左碧星肩头、卢海达颈项砍去。

左碧星长剑被师弟挡住来不及拔出，但他武功毕竟是赵楠阳亲授，临危不乱，左手背反拍师弟肩骨处，卢海达脚部受伤，顿时向前跌出，避过黑衣人砍来的一刀；右脚向后滑出，一个扫堂，蹭蹭两下踢中后方两个黑衣人小腿骨。

“好！”那为首的黑衣人见自家人受挫，反倒帮左碧星叫起好来，“人都说赵老儿的缠臂金拳厉害，没想到脚下功夫也不赖。”荆天明从没听过这声音，但很明显说话之人已经上了年岁，远远看来那老者虽然身材瘦小，但中气充沛，只怕是个内外兼修的好手。荆天明伏低在附近屋顶上，心想若这老者亲自出手，左碧星只怕不敌。

三名黑衣人一击不中，暂时停手，转头等候那为首的老者示下。

“阁下是谁？”说话时左碧星已抽出剑来，挡在师弟卢海达近身前，“与我清霄派有何过节？为何一路上再三与我们为难？”

“哈哈哈！”那老者豪迈笑道：“你们听听，这小子说话还正气得紧。”三名黑衣人闻言都是轻蔑一笑。再开口，那老者语转严厉道：“清霄派赵楠阳投靠鬼谷，侍奉秦朝，实为武林败类，人人得而诛之！无知小辈还敢装作正派人士。”

“一派胡言！也不瞧瞧这儿是谁蒙脸匿名？”左碧星回骂道，“我师创立清霄派三十年来仗义任侠，与盖聂大侠并称，谁人不知何人不晓。焉能任你们这些贼子毁谤！你们要杀便杀，却不能在我左碧星面前辱我师门名誉。”

“杀便杀，还舍不得吗？”那老者见左碧星言语犀利，挥手向其他三人示意，自己举身扑向左碧星，另外三名蒙面黑衣人则舞刀攻向卢海达。“师弟小心！”左碧星早知那老者早晚要出手，出声提醒的同时长剑向前戳出。那黑衣老者倒不用兵刃，只以一双空掌来接左碧星剑招。

卢海达右脚镖伤厉害难以施展，见三人齐向自己攻略，情急间举起身旁一块大石挡在大刀与自己之间。大刀扫来，火花迸发，当当当三声，大刀飞卷，其中一人手握不住，但刀弹射而起，向后直插入墙中，令二人虽勉强抓住刀柄，却也震得虎口破裂。

二人虎吼声中同时挥刀再攻，一人砍向卢海达脖子，另一人却砍他腰背处；失去单刀的蒙面人就近飞出一腿，正中卢海达左脚膝盖处。卢海达手中大石抡到半途，左膝受此一踢不禁跪了下去。他身形一矮，自然伸过颈间飞劈的那一刀，但腰上那刀无论如何躲不过，顿时满身鲜血。

左碧星使开清霄剑术，不理会那老者手掌拍到，只是一剑斜刺进攻对方腰眼。那老者掌至半路随即变招，右手单旋腰间一拧，已绕到左碧星身后向他后肩拍到。左碧星来不及回头，往前急奔几步忽地后仰，调转剑尖向后刺出，正是清霄剑术绝技“前仰后合”。左碧星这剑来得好快，如蜂般地向老者双眼间螫去，那老者深吸一口气，小腿一紧，双肩上抬，整个人往上蹦起寸许。左碧星只觉得手中一紧，长剑不知被何物困住？再一看，却是那老者的两排牙齿狠狠咬住自己剑尖。

“这使得是什么怪异招数？”这一番龙争虎斗的厮杀，便连躲在屋顶上的荆天明都看得心惊胆寒。就在这么一分神之间，卢海达发出椎心般的惨叫，再看时，卢海达已慎重数刀，显然是活不了了。

卢海达既已了账，另三名蒙面人赚够了包围左碧星。左碧星并不气馁，只在四人围攻中力求自保。几十招过去，左碧星脚步渐渐凌乱，虽说是只守不攻，但那老者手下着实厉害，其余三人刀势也很凌厉。

房地下四人围攻左碧星，招招式式荆天明都瞧得一清二楚。怪就怪在这些招数中，除了左碧星所使的清霄剑法外，竟再没有一招半式是说得出武功家数来的；而这些招式又偏生如此凌厉，只打得擅长清霄剑法的左碧星无法招架。

“莫非江湖上又出现了新门派？”荆天明正狐疑间，只见那老者左掌对准左碧星当头砸将下来，右掌直递出去；左掌乃是一个虚招，右掌趁隙而入，结结实实打在了左碧星胸口上。“若再不下去救人，只怕要晚。”荆天明正打算跳下房顶，却听得那一直隐藏在下风处未曾露面的第七人出声喝道：“老贼！休伤我师弟。”

荆天明本以为这第七人定是与老者一路，没想到月光下却见到清霄派宋歇山冲了出来。荆天明记得这人，八年前桂陵城一场血战，宋歇山为路枕浪甘冒奇险，潜入敌营为春老发现，负伤而归。是一条好汉子。如今八年过去，宋歇山年岁亦增，面貌上却看不出已是四十来岁年纪，一张长脸白静秀气，远远看来倒似个儒生。

宋歇山纵身跃出，急急奔向受伤的左碧星。

荆天明又伏下身去观战，一股念头浮现心间，“真是奇也怪哉，来人既是宋歇山，为何他不早早现身？却要等到同门师弟一死一伤这才出手？”

左碧星胸口中掌，一口鲜血喷出，倒有一半喷溅在疾奔而来的宋歇山脸上。

“师哥……。”左碧星斜倚在宋歇山左胸前，脚步踉跄，“师哥。”

“我在这里。”宋歇山愧疚地回应道：“师哥来晚了。但你放心，师哥便是豁出去，也要保得你性命安全。”

“要仰仗师哥了。”左碧星像是松了口气，双膝一软便欲跌倒，宋歇山连忙伸手去扶，岂料倒在怀里的左碧星突然以左肘做拐，打向自己胸下大包穴，右手两指成叉，向后迳戳自己眼窝。这一招“西子却扇”乃是赵楠阳独创的缠臂金拳中的杀招之一，师兄弟两人也不知对练过多少次。宋歇山见到这招来到，身体自然而然反应，使出相对招数“实沈阏伯”，如传说中参商二星这对兄弟般迅速后仰闪开。即便如此，大包穴还是被左碧星撞中，宋歇山只觉得胃部一阵抽搐恶心。

“你……”宋歇山不可置信地望向左碧星。左碧星脸上露出狞笑，站直了腰，抹去嘴角处血迹，却哪有半点儿受伤的样子。宋歇山转头回望那老者，那蒙面老者索性拉去脸上残破的黑布，将面孔整个露了出来。

“原来是你，左十二！”宋歇山见了那老者面孔，顿时恍然大悟。

“可不是老夫嘛。”左十二阴恻恻地笑着。

原来这些追逐、恶斗，都是一场精心安排好的戏。专门用来诱骗宋歇山。

“原来如此！”荆天明听宋歇山叫出左十二的名号，顿时也了然于心，暗想道：“怪不得适才这老者所使的拳脚招数，没一招半式是我认识的。原来全是刻意编出来与左碧星套招用的。”这左十二便是在江湖上赫赫有名的淮水帮帮主，各式各类暗器无不擅长，打起暗器来彷若同时有十二只手似的，顾江湖上人称左十二。同时也是左碧星的亲生父亲，便是他将左碧星从小便送入清霄派。

“我就说师哥起了疑心。”

“小兔崽子倒厉害，还当真被你料中。”

“师哥啊师哥，”左碧星得意道，“既然被你发现我跟师父早已与鬼谷联手，按理说，做师弟的我应该要劝你与我们一块儿合作。”

“哼！想得美！”宋歇山气愤道。

“唉唉，幸好师哥也没什么兴趣。”左碧星微微浅笑，转头对左十二言道：“要是我宋师哥也像我一样爱慕荣华富贵，图谋一人之下，万万人之上的地位，哎！父亲您说，这清霄派中还有我发挥的余地吗？”

“可不是嘛。”左十二阴险的笑起来更加狰狞，“那我将爱子送进清霄派中受苦难的功夫，还不都枉费了。”

“所以啊，幸好我这催云手宋师哥是个大英雄、大豪侠的料。他果然如我所料，是不屑与我们合作、与鬼谷秦兵联手的。”

“我虽早已疑心师父转而投入鬼谷势力，但万想不到你父子竟如此无耻。”宋歇山心痛地向倒在地上的清霄派弟子卢海达，言道：“想来卢师弟对此中奸情定是一无所知了。左师弟，你好狠心啊！”

“师哥你怎么这么说哪。”左碧星踢了一脚卢海达的尸身，怪道：“若非宋师哥你一路跟随，暗地观察，直跟着小师弟来到这仙山城外，又迟迟不肯露面。小弟也是出于无奈嘛。不杀这卢海达，焉能钓上你宋歇山这条大鱼？”

宋歇山心知此番上了他左家父子恶当，今日恐难善终。呼地一掌拍过，便用上自己的独创武功，掌未至、风先到，其势强疾，绝不负催云手称号。

左家父子也动起手来。左碧星舍去清霄剑术不用，反倒使他淮水帮中剑法。左十二以暗器功夫在旁边帮助自己儿子，至于江湖上绝不以多击寡的规矩伦理，自是从头到尾都没出现在这对父子的脑海之中。

一开始三人混战如荆天明所料，左家父子虽然联手夹击，却是宋歇山稳占上风。荆天明目不转睛，只见左碧星回剑斜撩，一招“长风破浪”反削宋歇山手腕。宋歇山手腕上翻避过，右脚一扫带起左十二打落在地的铁莲子，飞脚踢出，当的一声，铁莲子撞上左碧星长剑，差点将长剑折断。

左碧星脸色铁青，右手持长剑改以清霄剑术进击，左手入怀摸出一把短刀，短刀乘势直送，躲在“野鹤孤云”的空隙之中，陡然刺向宋歇山面门。短刀未至，宋歇山只觉得冷气森森扑面，知道是把宝刀，不敢怠慢，左手五指突然向左碧星右手抓去，一招催云手中的“领魂车”，将左碧星右手长剑转带出去。左碧星也不知怎么回事，被宋歇山一推，右手突然无力，长剑与短刀相交，火花四射，短刀将长剑拦腰折断。

这一招使将下来，左碧星右手几欲这段。左十二见状不好，连忙来救，“十二只手”将各式暗器打得如银浪一般，宋歇山这才放开左碧星，无奈退开。左家父子毫不松懈，才避开宋歇山杀招，又扑将上来，只听得暗器风声劲疾。荆天明在隐身处虽不能将左十二的动作瞧得清楚，听起风声也知左十二必是用上全力在与宋歇山拼搏。

荆天明心中感到奇怪，方才左氏父子在宋歇山面前一搭一唱，浑然当宋歇山已经是个布恩那个泄露丝毫秘密的死人一般。如今双方交手，左家父子却非稳操胜券，“这左氏父子未免也太过托大？催云手的名号绝非浪得，莫非这对阴险的父子另有奸计图谋？”

八年前在桂陵城中，荆天明便对宋歇山颇有好感。今日见宋歇山落入左家父子的全套，他料想这对父子为人阴险、城府又深，定然另有毒招。果然数十招经过，宋歇山动作慢慢缓下来。

“怎地呼吸如此不顺？”宋歇山一掌拍出，猛然吸气，却觉得一口气卡在胸臆处难出难入。这催云手招招耗竭真力，呼吸一滞怠，掌力顿时便衰减下来。

左碧星只感觉宋歇山掌风一招弱似一招，高兴大喊道：“爹！上啊！麻药生效，宋师哥不行了。”原来左碧星早知即便呀父子二人联手，只怕也非宋歇山对手，是以早将麻药混在血包之中，待宋歇山奔到自己身前，立即咬破血包，连带麻药一块儿喷出。宋歇山那时只道师弟受伤，却哪知人家暗藏祸心。

“也该生效了。”左十二与左碧星两人猛下杀手，要了结宋歇山性命。

宋歇山在催云手这门功夫上浸淫数十年，使来得心应手，向来以不变应万变，没想到今日连番中计。此时体内麻药发作，进退闪避都大不易，就连双目都感到沉重。左十二知他反应不及，此时专挑金针般细小难辨的暗器发射。宋歇山右手掌力逼开左碧星，坐足跨上时却慢了几分，立时唰唰唰中了三枚金针，针针入骨，顿觉疼痛难当。

左十二一声狞笑，伸手入怀，取出十二枚金镖。对单膝跪地几难站起的宋歇山言道：“老夫这就送你上路，江湖中人见这金镖，便知你催云手宋歇山乃是死在老夫手下，也好为老夫扬名立万。”

金镖如鹤飞起。

“哎呦哎呦！今晚喝太多了！”

“妈呀，好想吐呀！”

“好热好热！热死大爷我了！”

就在这千钧一发之际，一名猪脸刀疤男上身赤裸，口中乱呼乱喝，踉踉跄跄冲了过来。猪脸男手上抓着从自己身上解下来的袍子，乱摔乱打、或卷或缠，竟将左十二发出来的十二枚金镖全部吸入卷走。

左家父子，连同快昏过去了的宋歇山，都是满脸吃惊。

三人都不知哪来的这号高手，在这儿装疯卖傻。三人行走江湖加起来只怕超过百年阅历，却从没听见过有这么一号满脸橫肉长得极像猪的武功高手。

猪脸男奔到宋歇山身旁，叫道：“相好的，原来你在这儿！前两天，在羡蓬莱你向我借的钱还没还哪。走走走！现在就上你家拿去。”二话不说，将宋歇山扛起就走。

“何方高人？”左碧星父子追在猪脸男身后大叫，荆天明哪里管他们，只是纵身在各个屋顶上飞跃突跳。不一会儿，左家父子就再也感觉不到二人气息，月色中，只留下左碧星与左十二两人面面相觑。左碧星对错过除去宋歇山的大好良机感到扼腕不已，但他非常确定，带走宋歇山的那神秘猪脸男手臂上，确确实实有个黑色鬼面在。



第六章 独弦独歌

十五晚上的月亮一般都出现得比较早，有时太阳尚未下山，日头还亮亮的，月儿便已经在东边的天空展现她的脸庞。这一天也是如此。假的罗功超跟心急的月亮一样，脸上粘着从正主儿脸上剃下来的胡子，提前出现在蓬莱殿前。

这座三层高的宫殿，门前喧闹不已。看来焦急地等着进门的人可不止荆天明一个。形形色色的人们操着不同的口音，在蓬莱殿前踱着步，偶尔抬头看看天空，抱怨两句为什么不相识的太阳还不下山。当夜幕低垂，总算遂了人们心愿，街道左边那原本空荡荡的蓬莱宫门，咿呀一声，被八个青色鬼面协力拉开了。

暖暖的空气、诱人的酒香，和在悠悠扬扬的音乐声中，一股脑儿流泻到大街上来了。或许是被这股气氛所迷惑，等待已久的众人突然失去了声音，鱼贯而安详地走进宫门。踏入宫门后，映入眼帘的是各式各样的珍宝奇玩，珊瑚、琉璃、琥珀、砗磲……荆天明的头不管摆往哪一个方向，都有珍宝挡住他的视线。这中富丽堂皇的阵仗，即便是从小在秦宫中长大的荆天明都为之讶异。

“好险。差一点儿就忘了我来是做什么的。”坐在罗功超的位置上，荆天明在心中提醒自己，“打起精神来。等会儿可别贪杯。千万瞧仔细那个鬼谷方上……咦？好香啊，是几年的黄酒香？”荆天明抽动鼻子，畅快地喝了几大腕。不知道什么时候变得好酒？酒香气在齿缝间四溢，有点辣辣的，很快又转为鲜甜，直沁到骨子里。正要再倒，自己面前的酒坛子却已空了。穿梭于宾客间四处张罗服侍的青色鬼面们，很快又放下一坛。再抬头时，只见斜坐在不远处的花升将也喝得畅快。刘毕倒是隔着面具，还能从眼神间放出责备的光芒，瞪得荆天明、花升将两人都放下了酒碗。

“咦？好香、好香。”才刚放下酒碗，荆天明的鼻子却又闻道香气，“香得古怪，这味道是……是？”荆天明忍不住转头望向香气飘来的地方。蓬莱殿的宫门处人声鼎沸，似乎有什么贵客到来。十来个青色鬼面在前方为刚抵达的客人们开道。

随着奇异的香味愈来愈浓，人们的惊欢声也从宫门处渐渐传了进来。“好美啊。”“从来没见过这么美的女子。”“是仙女吗？”“怪不得方上都不收美女，人间的庸脂俗粉哪里比得上人家。”

“怎么是女人？”来到鬼谷已经待了个把月，荆天明还未见到任何一名女子。花升将也好奇地转头去瞧。

四个衣衫华贵的女子毫不扭捏地穿过了人群。

走在最前方的女人既傲且美，在成百男人的注视下如无人之境，快步领头向二楼席间走去。当她从易容过的花升将面前经过，花升将的眼中几欲喷出火来。虽是多年不见，花升将还是一眼便认出她来。这世上若非有她，路枕浪也不会自裁了。花升将心中恨不得牙痒痒地瞪着白芊红。

荆天明则双眼圆瞪地看着走在白芊红身后的女子。“是阿月！”若非刘毕及时踢了他一脚，荆天明差一点儿就忘性地叫出声来。

珂月跟在白芊红身后走着。平常总是朴素打扮的她，今日显得特别艳丽，明珠宝玉钗鐶翠绿，在在都衬托出珂月的清丽之美。但在荆天明眼中，珂月压根儿就不该带这些首饰珠宝，它们使得她的容颜更显憔悴。虽走在人群中，但荆天明感到珂月的眼神不知望向何处，心绪不知飘往何方。

“是她。真是她。”当珂月打自己眼前走过时，荆天明感到一阵重击似雷击落，“她为什么会在这里？”

仿佛为了给荆天明解答似的，两个熟悉的身影紧跟着珂月掠过他面前。

“月神乌断……还有端木姑姑……”

荆天明眼中一亮，揣度道：“她们怎么也在这儿？又为何跟白芊红一道？对了！必定是端木姑姑给鬼谷的人抓来了，以此要挟阿月。这月神乌断嘛……她……她也是神都九宫门下之人。对、对，阿月身为神都九宫的掌门人，定然是不能抛下她们不管。”

白芊红、珂月四人显然是蓬莱殿夜宴的常客。只见她四人莲步轻移，在众人嘈杂的议论声中不发一语，走入特地为她们四人设在二楼花厅的席面。四人入座后，则由他们专属的侍者缓缓放下花厅东南西北数道垂帘，将所有人的好奇目光都隔绝在外。

白芊红发出浅浅的笑声，与端木蓉、乌断聊着天。端木蓉吃饭的声音还是那么响。珂月她也在笑。

明明目光无法穿透，荆天明却依依不舍地瞧着那些阻隔住自己与珂月的花厅垂帘。刘毕可不一样，他紧紧盯着那些尾随在白芊红等人身后的客人。好几个完全不认识的客人走了进来，其中有文有武，纷纷入座。刘毕一一将他们的特征、长相记下。

走在这行人最后头的是一个道骨仙风的老人。

见到这老人使得花升将第一次相信这世上说不定真的有神仙。因为他跟刘毕从来没见过一个人可以活到这把年纪。

毕竟超过百岁，年纪使得那老人的身量有点儿蜷缩起来，但还是看得出他原本是一个很高的人。一张长脸。发白须白，面容枯槁。手上臂上几乎没剩什么肉，犹如一副人骨架兜着件长袍在走路，轻飘飘地，走进了设在三楼银铜殿的席面。

明明身上一点儿活气都没有，却偏偏活得好好的。这就是花升将、刘毕见到这老人所留下的第一印象。

“这大概便是鬼谷谷主了？”

“八九不离十。他应该便是鬼谷弟子口中的那个方上。”刘毕、花升将两人不停地交换眼神。参加夜宴的许多客人都带着酒杯、酒碗到三楼银铜殿去敬酒。

银铜殿如搭造在湖面上的一座凉亭，四面无壁，整殿纯以红铜打造而成，不掺一丁点儿木色，极细的白银化作各式飞腾中的走兽穿插其间。

鬼谷谷主独自一人坐在银铜殿中，对那些来敬酒的人并不开口说些什么，只是千杯不醉似得酒到杯干。只要方上喝下自己敬的酒，去敬酒的鬼谷弟子便满脸喜色，似乎得到了什么天大的光荣。

刘毕与花升将也想上银铜殿瞧个仔细，却又怕露了馅儿。虽然不知鬼谷方上实力如何？但能统帅鬼谷几千人马，武功必定非常了得。刘毕再三向荆天明使眼色，要他去试探方上。无奈自从珂月来到这蓬莱殿，荆天明的眼神心绪便一直没离开过二楼花厅。便连鬼谷谷主，他都没多看几眼。

“你搞什么？”刘毕终于沉不住气，趁着大家四处敬酒时走到荆天明身边，压低声音言道：“别再看端木蓉跟珂月了。你这样失态，小心被人看出破绽来。”刘毕见荆天明似乎没有听见自己的言语，恨不得用蛮力将他的头硬扭过来瞧着自己。

“你挡住我了。”听声音，二楼花厅中似乎有什么动静，荆天明对用身体挡住自己的刘毕抗议道。果然，花厅北面的垂帘掀起，四名女子鱼贯而出，看她们的样子似乎是打算提前离去。

“老罗，你喝醉了。别站起来，坐下，坐下！”刘毕叫着荆天明的假名，装模作样地演着，嘴角压低声音提醒荆天明道：“你千万别跟去啊！你瞧来参加这宴会的鬼谷弟子，有哪一个舍得提前离开的？”

荆天明心中知道刘毕讲得有理，但他在九舍中苦苦白等珂月这么久，如今好不容易又再相见。若不追上去，焉知待会儿珂月又将消失到哪里去？又要等到何时才能再见她？

荆天明从窗口探出大半个身子往楼下看去，只见珂月她们已走出蓬莱殿外。

“刘毕，对不住了。”荆天明轻轻地在刘毕耳畔说了这么一句，与此同时，伸手在刘毕背上一推。刘毕只觉得一股大力将自己凌空平行推起，整个人手足无措地向后飞去，乒乒乓乓地跌落在花升将的席面上，酒水菜肴顿时撒了一地。当所有人都转头去看刘毕的这个瞬间，荆天明转身向窗外一跳，整个人便无声地没入蓬莱殿外的黑夜之中。

荆天明下来得晚了，四名女子已经无影无踪。若非后来一阵北风刚巧吹过，将那神奇的香味又送到荆天明鼻下，他恐怕是白白离开蓬莱殿夜宴了。

四女仍由白芊红领头，一路向北走去，瞧她们熟门熟路的样子，应该是走过很多遍了。端木蓉酒足饭饱显得十分高兴。乌断还是冷心冷面。白芊红与珂月偶尔会攀谈一两句，但都是些无关要紧的话题。

从蓬莱殿向北走出二里有余，上青石大道便向东方折去。四女转向东后不久，忽然离了大道，钻进右方仙山山脚处一座乱石岗中。此处奇石林立，大者有如巨像，小者宛若海蚌。有人工雕凿而成者，亦有天生原石。石岗中似有路无路，若非四女走在前头，外人只怕难以发现。

“怪不得我怎么找都找不着阿月，莫非这些日子来她一直躲在这石阵后？”荆天明一面小心翼翼地尾随，一面跳上身边一块巨石企图一窥全貌。但这石岗占地宽广，此时又是夜晚，虽有十五的月亮照着还是难以将整个石阵瞧个清楚。荆天明身在阵中，只觉得石阵前后蜿蜒，宛如一条巨龙张爪延伸。荆天明暗中沿路做下记号。

“出来！你是谁？为何跟踪我们？”忽然间，两个俏丽的人影闪到石像前，出言质问道。既被发现，荆天明只好从躲藏的石像后走了出来。白芊红闭血鸳鸯刀在手，站在珂月身旁，端木蓉与乌断则消失了踪影。

“瞧你这鬼鬼祟祟的模样。”珂月上下打量着荆天明，月色下只见一个年近五十岁的中年汉子，木板也似的一张脸，该凸的地方有点儿凸，该凹的地方有点凹，一点儿奇特之处也无。

“我……我……我这个……你……”荆天明暗地跟踪珂月本来就忐忑不安，此时却被她当场逮到，一时之间膛目结舌，不知说什么才好，倒不是装出来的呆滞。

“珂月，你说从蓬莱殿外一路跟来的人就是他？”白芊红转头问珂月，言语之中好像有点儿不相信。

“应该是他没错。”珂月本来很确定的，不知为何此时瞧见“罗功超”这幅尊容，连她自己也怀疑起来，眼前这猥琐之人武功当真有自己之前察觉的那么好，还是自己把他跟别人弄错了？

“我……我……你……”

“别我啊我啊的！”白芊红举刀叱道，“再不说出来意，我们可没时间跟你耗。”

“我没别的意思，我只是跟着阿月，没想要干嘛！只要能让我跟着阿月就好。”若是诚实以对，荆天明本想这么讲。但刚开始被珂月抓包活逮的惊吓一过，他发现无论是白芊红或是珂月都没认出自己是谁。这才想起，他现在不是荆天明，二四诚实又爱吹牛的老罗。

“咳、咳。”罗功超清咳两声，润润嗓子好装出别人的声音，扭捏说到：“两位姑娘……咳……我……我……是这样的……”

“快说！你为何跟踪我们？”珂月问道。

“姑娘此言差矣，老夫不是跟踪你们。”

“胡说八道！你明明一路从蓬莱殿跟来，还想狡辩？”

“不不不。”罗功超摇头道：“我确实是一路跟来没错，姑娘的武功真高，将老夫的动静听得一清二楚。我是说，我不是跟踪你们，我是跟踪她。”罗功超手指一摆，指向站在珂月身旁的白芊红。

“跟踪我？”白芊红咤异问道：“你这老头子跟踪我干什么？我不认得你啊。”

“唉——”罗功超大大叹了一口气，哀怨言道：“我就知道白姑娘绝不记得在下了。是这样的，我……我……八年多前在桂陵城，我曾有幸见过姑娘几面，在下也知道自己不配，”脸虽对着白芊红说话，但荆天明的眼神却不知不觉看向了珂月，“我对姑娘真是一见倾心，再……也难以忘记。这么多年来，我……我……我是度日如年。姑娘的面容没有一天、一刻间离开过我的心中。正因如此，今日在蓬莱殿再见到姑娘后，我……唉！实在管不住我这双脚，居然就这样跟着白姑娘来了。”

白芊红与珂月听了罗功超这番真情告白，惊讶地对望了一眼，都噗哧地笑出声来。

“原来如此，那你应该知道八年前我已下嫁我夫卫庄，你应该称我为卫夫人才是。”白芊红早已习惯各式各样的男人对自己的仰慕之情，只是一听罗功超这半百年纪的呆汉莽撞说出这等话来，不禁感到好笑。

珂月笑了一声，不知想到什么，笑容随即凝结，面寒如霜。“现在怎么办？”

“让他走吧。我已经很久没有笑得这么开心了。”少妇打扮的白芊红挥挥手，转身便向石岗后方走去，吩咐珂月道：“你带他出石阵吧，免得这老傻子迷路，到头来还是死路一条。我先跟上端木蓉她们。”

珂月点点头，不反驳白芊红的安排。待白芊红的身影消失在石阵中，珂月又站了一阵子，这才摆摆手对罗功超说道：“跟我来，我带你出去。”罗功超依言走在珂月身后，刻意装出武功不好的模样慢慢跟着。

“姑娘好像有什么心事啊。”走了一会儿，罗功超突然问道。

“我？为什么这样说？”

“老夫活到这把年纪，姑娘们有没有心事还看不出来吗？”

珂月先是点点头，后来又笑了，“对，很看得出来。那你怎么看不出来，卫夫人是绝不可能喜欢你的呢？”

“姑娘笑起来真好看。”罗功超一会儿真心诚意地赞道，一会儿又满口胡扯，“我当然知道卫夫人是绝不可能的。但有什么办法呢？喜欢上了就是喜欢上了。”

“是啊。”珂月幽幽言道，“喜欢上了就是喜欢上了，一点儿办法都没有。”

“一点儿办法都没有。”罗功超大大点头道。

“哪！前头便是青石大道。我就不送了。”珂月指着前方说道。

“是、是。老夫能自己走。”

“千万别再来。不管你有多喜欢卫夫人。擅闯这儿是会要你命的。”

“呵呵。”罗功超讪笑了几声，“该来的总要来，若能多看几眼，也值了。”

“你还真傻。”珂月走出几步，转头问道：“对了，你叫什么名字？”

“在下罗功超。”

“罗功超。”珂月又重复了一次，“你倒好玩得紧。罗功超，你如有空，明日午时，我们在羡蓬莱一会，如何？”

荆天明万万没有想到，珂月居然会开口邀约自己，喔，是邀约老罗。“管她约的是谁哪？能见到她就好。”这么一想，正个人顿时有点飘飘然起来。此时若有人目睹这半百壮汉蹦蹦跳跳一路哼唱回来的模样，定会莞尔而笑。

回到刘毕等人下榻处已近深夜。荆天明因今晚在蓬莱殿抛下刘毕、花升将两人，心中满怀歉意。见刘毕单独一人蹲在屋外水缸边盥洗，当即上前道歉。

刘毕生性本就爱洁，此时不知为何更是使劲擦洗双手，不厌其烦地洗过一次又一次。“洗什么哪？这么难洗？”荆天明在刘毕身后出声言道。

刘毕回头一望，脸上全是惊恐之色，大喊道：“鬼！有鬼！”刘毕转身欲逃，却被荆天明一把从后拉住。

“什么鬼？刘毕，你胡说八道些什么？我是天明啊。”

“是天明。”刘毕惊魂未定，有点儿结巴说道，“对，是天明，你易容了嘛，我怎么忘了？”

“真是。”荆天明轻声笑道，“从小到大很少看你这样失态大喊，还真吓到我了呢。你在这儿干嘛？”荆天明仔细打量刘毕，刘毕明明全身上下都干净素洁，但荆天明却闻到他身上传来浓浓的一股血腥气味。

“你受伤了？”

“没有。”刘毕语气僵硬地答道。

“别骗我，我闻到血腥味了。”

“还有味道吗？”刘毕举起右手到鼻下闻了闻，皱眉道：“还真难洗掉。”说罢又蹲回水缸边继续洗手。

“你该不会……”荆天明突然领悟，冲到囚禁老罗的地方一看，果见真正的罗功超早已气绝倒在血泊之中。一股怒气冲上来，荆天明奔到刘毕身旁责问道：“你干嘛杀了老罗？我答应过他，今晚蓬莱殿宴会后就要放他走！”

“所以咯，我这是帮你代劳。”刘毕幽幽说道，“你就是太妇人之仁了。放走这人只会泄露我们的行踪。”

“说我？”荆天明大声道：“你杀罗功超这种无辜之人，若是问心无愧，刚才见了我这张脸……”荆天明指着覆盖在自己脸上那张维妙维肖的老罗面具，“为何会心惊胆颤？为何会以为有鬼来问你索命？”

“什么无辜之人？他是鬼谷弟子。你没瞧见他身上有鬼面纹身吗？”

“是鬼谷弟子又怎样？光是这里便有近万名鬼谷之人？这成千上万的人，你能不论正邪无辜与否，一概杀却了吗？”面对荆天明的质问，刘毕没有说话，显然是默认了。“你……你……”荆天明气急了，“刘毕，你真的变了，变得我都不晓得我是不是认识你了？”

“你才变了呢。”刘毕也不甘示弱地言道：“明明今晚你我亲眼见到珂月那妖女心甘情愿做鬼谷走狗。但不用问我也知道，你还是要迴护珂月，说她是无辜的，对不对？”

荆天明心中所想被刘毕说中，反而更添怒意。“她本来就是无辜的！”荆天明至此完全失态，大声吼道：“你怎么可以怀疑你的朋友？怎么可以怀疑阿月？你这个疑神疑鬼滥杀无辜的家伙！”

“别用那张脸对我大吼大叫！”刘毕冲上前去，一把将荆天明脸上的面具撤下。两人说着骂着便扭打起来，荆天明、刘毕都没使用武功，只是像孩提时代那样拉扯，滚倒在地上互踢互打。

“你们这是在干嘛？也不怕被鬼谷的人发现吗？”伴随着一声女子的轻笑，宋歇山站在两人身旁狐疑地问道。

“嘻——荆大哥、刘大哥，真是的，看看你们滚得一身都是泥了。”辛雁雁掩面而笑。

荆天明放开刘毕，刘毕推开荆天明。两人拍着身上泥尘，站起身来。“雁儿！你怎么来了？”

“荆大侠真是孩子似的。”陆元鼎在一旁半开玩笑道：“怎么就只看到我小师妹呢？没见我跟方大钜子都站在这儿吗？”原来宋歇山伤势刚好些，便急着去接数日前就应与之会面的方更泪、陆元鼎两人。只不知为何辛雁雁也与他们在一处，自然也只好一并接来。这两人此时来到，代表儒家、墨家、清霄派、八卦门，如今武林中四大正派人士到齐。荆天明、刘毕情知大伙儿必定有要事商议，心中虽怒气未熄，也只是互瞪了一眼，便跟着方更泪、宋歇山等人一同进屋去了。

“原来如此。”方更泪脑中整理着在座众人四方收集来的情报，口中念道：“我听花升将兄弟说在这儿有一座山城已经够吃惊的了。真没想到，城中间那座山居然是挖空了的！”

“没错，我初时也觉得不可思议，但几番探勘下来，鬼谷这座仙山城是一个回字形状。回字外头这一个□字乃是城墙，里头一个口字嘛则是这座仙山了。”宋歇山点点头，在地上简单画出图案来，“据我所知，鬼谷真正的重地是在这座山里。这座山乍看之下与其他山也没什么不同，但里头其实早被挖空，应该是大得很。”

“要如何进去？”

“东、南、西、北，各有两条地道可以进入。”

“这……”方更泪歪着头，徐徐问道：“宋大侠又是如何得知？”

“在下不才，暗地跟踪我师傅，这才知道有地道暗藏在城中。”宋歇山说话时字字有如刀割，“我师父……师父他老人家……唉，原来他在鬼谷位居高位，为鬼谷护法。多年前，便是赵……我师父他老人家去接引邀约乌断，来到鬼谷为其效力的。”荆天明闻言恍然大悟，原来那时在山东中力逼乌断杀却阿月的鬼谷之人，竟是赵楠阳。怪不得后来赵楠阳包庇紫语，与她一起诬赖阿月毒死了盖兰，显然是怕阿月认出来。放有此举。

“还有……还有……我真不知如何开口。荆兄弟，我对不起你。”宋歇山万般愧疚，仿佛从他口中吐出的坏事都是他亲手做的，而非赵楠阳的罪状。“你师父盖聂盖大侠……”“我师父如何？”“亦是我师所杀。”想到盖聂惨死，荆天明忍不住双目含泪，“宋大侠，你可知你师父为何要杀我师父？”宋歇山的他语气相当惆怅，言道：“所谓一山不容二虎。我也是后来才知道，原来我师父他想当天下第一人……我真不懂……”

“我派门人探知，你师父他这几日在在外四处联络，奔走于风旗门、淮水帮之流任务。”陆元鼎言道：“再加上左十二与左碧星不惜联手，企图诛除宋大侠。莫非……左碧星是得了赵楠阳的首肯，这才敢直接对宋大侠下手？”

“你是说……我师父他老人家要杀我？”松懈三不可置信地问着。

“事到如今。”方更泪看了看宋歇山腿上的伤势，深深地叹了口气，“看来尊师赵楠阳赵大侠，已绝非正派人士，可惜啊可惜。”方更泪脸色沉重，便转话题续问道：“鬼谷筹划得如此缜密，到底是藏了什么在山里？倒是令人担忧。”

“无论是什么秘密，定与白玉之迷有关。”刘毕没好气地说。趁机又瞪了荆天明一眼，“幸好辛姑奶奶个身上的白玉还在，不然还不知道会出什么事情。”

“那白玉已不在我手上。珂月拿走了。”辛雁雁冷丁说道。她看了荆天明一眼，似乎还想再多说点儿什么，却终究只是叹了口气，神色迷惘地将头转开。

辛雁雁还记得很清楚，那天晚上花香浓郁，空气里四处弥漫着一股甜腻醉人的芬芳，她躺在床上迷迷糊糊之际，脑子里还想着：“这客店不知栽种了什么花卉，味道竟这般好闻，明日定得问老板。唉，再过一日便可以回到八卦门了，我却离荆大哥又更加远了。不知荆大哥是不是还跟那珂月在一起？不知他会不会也像我这样想他地偶尔想起我呢？”她闭上眼睛，在那浓浓的芬芳中像是瘫软似地落入深深的睡眠。半夜里，却忽然被另一股清冽的馨香给弄醒。

在睁开两眼之前，辛雁雁先意识到房里有光，她一时间想不起自己睡前是否忘了吹熄烛火？疑惑中睁开两眼瞧去，却见珂月正静静地坐在房间内，出神地盯着桌上的烛火，手里把玩着一只白玉。

辛雁雁惊骇之下连忙起身，才掀开了棉被打算下床，猛地却觉得浑身一凉。她这才发现自己从头到脚竟是一丝不挂。辛雁雁哎哟一声，赶紧又抓起棉被盖住身子，待要扬声喊人，想想又觉不对，不禁满脸通红地缩在床上，心中又惧又惊：“这妖女既得了白玉却又不走，不取我性命却故意拿去我的衣服，真不知她究竟打算要使出什么狠毒伎俩来羞辱我？”她明知自己武功实在远远不及珂月，一时间彷徨无计，只能紧紧拉着棉被，口中骂道：“珂月，奉劝你趁早一刀将我杀了，否则的话，今日你辱我之恨，来日我必加倍奉还！”

珂月继续把玩着手中白玉，两眼依旧盯着烛火，她心思飘在很远的地方，对辛雁雁的话并不放在心上，只是淡淡地道：“脱光衣服也没什么，干嘛气成这样？若非如此。我怎么找得这块让你给贴身绑在腰上的白玉呢？放心吧，除了我之外没给其他人瞧见。”

辛雁雁哼了一声，瞪着珂月问道：“荆大哥呢？他不是跟你在一块儿吗？你把他怎么了？”

白玉在珂月的掌中停止了翻转。珂月的眼光从桌上烛火移到了她自己的手心。她慢慢收拢起纤纤玉手，将那白玉轻轻握住。“辛姑娘，你跟荆天明是怎么认识的？”辛雁雁不料珂月忽然有此一问。反倒愣住。珂月又道：“你要是不肯说，我就把你扔到房外院子里，大声招呼其他人来救你。”

“你……”辛雁雁这辈子还没听过有人以“叫别人来救你”为要挟手段，偏偏这手段用于此时却是分外有效，若是让八卦门的师兄弟们和客店里不相干的住客瞧见自己这幅摸样，辛雁雁还真是宁可被珂月一剑杀了。她哪里知道，这可点里早已被珂月放了迷香，众人睡得比死还沉，绝非几句大声嚷嚷就能醒得过来。辛雁雁若不是闻道珂月身上香囊中的馨香气，解了那“欲人醉”的迷效只怕就算她真的被珂月扔到院子里也还是睡得既香又甜。

辛雁雁骂道：“珂月，你好歹也是一派掌门，怎么行事如此下三滥般恬不知耻！”“要不怎么担的起妖女的名号？”“我跟荆大哥如何相识关你什么事？”“看来你是不肯说了？好吧。来……”“等一下！等一下！我……哼……说就说！”“是吧？又不是什么大不了的问题，有什么不能说的？”

辛雁雁狠狠瞪了珂月一眼，很不甘愿地道：“我们当时为了逃过鬼谷的追杀，在一间石屋里中了束百雨的圈套，荆大哥刚好人在那里，救了我们十条人命。奇怪了，你既然和鬼谷通同一气，怎么会不知道此事？”

“嗯，原来只是巧合。”珂月幽幽地道，又问：“然后呢？”

“然后？然后他为了引开鬼谷人手，带着我另走一路，虽是杀了柳带媚，自己却也被束百雨的暗器所伤。”

“他武功那么好，束百雨怎么伤得了他？”珂月像是在对辛雁雁说话，又像是在自言自语，“是了。他当时定然是为了保护你才会受伤……他伤得重吗？”

“他伤得可不轻，但一时间却没法休息，为了甩开追兵，他自己负伤，还硬是……硬是……”辛雁雁双颊生晕，语音渐低，终究没好意思把那句“硬是把我揽在怀里”说出口，改而说道：“硬是拉着我赶路……那时候大雪刚停，四周好安静好安静，接着天渐渐亮了……”不知不觉间，辛雁雁在自己的叙述里回到了此生最甜蜜的一段往事。她说道荆天明如何在大街上，连番被不同人叫唤不同名字。又说他如何在破庙里，从一个流浪汉变成一个翩翩佳公子。“……没想到不仅仅是那间破庙里，那整座小镇上的乞丐们，不分老少，居然各个都对着他叫大哥。”

“是吗？原来他喜欢跟乞丐做朋友。”

“后来我才知道，原来荆大哥不管在哪儿，都有一帮子乞丐兄弟。”有关荆天明的一切，都是辛雁雁最想对人细细诉说，却又无人可说的。所有的细节对她来说都是回味盎然、回味无穷，一时间，她忘了坐在身旁的珂月是江湖中的敌人，情场中的敌人。辛雁雁说得入神，珂月竟也听得十分出身。那故事从辛雁雁描述自己如何帮荆天明拔出暗器，听见乞丐说起一个少年不要命的往事，一直到他们之后离开小镇，碰上了四个调皮捣蛋的小孩，一路细细诉说，经过了各式各样的城镇，最后终于抵达咸阳。

“荆大哥居然在酒楼里，对着台上的歌姬舞姬拼命抛钱，我一气之下便……”

“够了。”聆听了许久的珂月忽然打算辛雁雁的回忆，后来的事情，珂月都知道了。

辛雁雁话说到一般忽然被截断，有点不知所措地看向珂月，剑珂月低着脸面，前不清神色，辛雁雁这才重新意识到自己此刻正落入贼手，不禁又戒慎恐惧地搂紧了棉被。

其实珂月正琢磨着一句话到底该怎么开口。她低头安静了半响，终于出声问道：“你们……你们那时同住一房，是不是已经……已经……”

辛雁雁疑惑了半天，才意会出珂月问的是什么，霎时羞红了脸，啐道：“我跟荆大哥之间天清地白，才没有……没有……”

“是吗？可是你们连续一两个月的旅途都是一室而居，孤男寡女，怎么可能没有……没有……”

“那只是为了掩人耳目罢了！荆大哥是正人君子，我辛雁雁更非轻薄之辈，我们才不会……才不会……”

“是吗？”

“当然是！”

“真的吗？”

“千真万确！”

“……”

珂月的面容虽然低埋在阴影中，但辛雁雁却觉得自己好像可以感觉到珂月松了口气。她盯着低头不语的珂月，忽然心有所悟，虽然有些难以置信，却还是忍不住开口问道：“珂月……难不成你留着没走，就是特地为了要问这个？”

“啪！”珂月猛然伸手在桌上一击，抬起头来冷冷瞪着辛雁雁。

岂料如此一来，辛雁雁反而将珂月的心看得更清楚了些。她忽然明白了，原来这些年来，珂月也一直对荆天明旧情难忘。一阵惆怅掠过辛雁雁心头，但她很快就忘了自己，想着荆天明。辛雁雁像是抓住了一线契机，期盼地、诚恳地对眼前的女子说道：“珂月，荆大哥这么多年来一直过着隐姓埋名，落魄潦倒的日子，就是因为荆天明这三个字遭人唾弃，如今他好不容易成为一个人侠义士了，你若是真喜欢他。……”“谁说我喜欢他了？”“你若是真喜欢他。可千万别再让他因为你而……”“怎么样？变成一个邪教妖女的朋友，再度被人看轻吗？”

辛雁雁毫无惧色地回视珂月的目光，“没错！”

珂月缓缓地站起身来，“回答得可真果敢。堂堂八卦门掌门之女，你又知道什么了？你这辈子可曾挨过饿、受过冻？你知道什么叫落魄潦倒？”珂月脸上虽没露出什么表情，但这些问话，每一句都像是把刀子似得回砍在自己身上，“你曾经无家可归吗？你有被人轻视过吗？你爹娘不要你了吗？你的朋友对你刀剑相向吗？你最信任的人抛弃了你，转过头也不愿看你一眼吗？你知道什么？又懂得什么？”

辛雁雁很冷静地看着珂月，言道：“我确实不知道。但我相信，不管你受过什么委屈，什么痛苦，荆大哥都彷如亲历，跟着你受了那些苦。”

珂月宛若遭受重创似地震动了，她怔怔地望着辛雁雁，沉默良久。

就在那静默当中，宛如小雨落地，屋顶上传来一阵极细微的脚步声响，辛雁雁没有听见，珂月去人已然心知肚明——是鬼谷的人找上辛雁雁了。她一离开荆天明和姜婆婆之后，便骑着烂泥巴连夜甘露，仗着坐骑骏奔，这才得以在鬼谷人马之前先拦到了辛雁雁一行人。

细碎的脚步声很快地遍布四面屋瓦，来着遇有五六十人。珂月静静望着辛雁雁。

“辛姑娘，你真的很喜欢荆天明，是吗？”

辛雁雁牵起一抹有些心酸的微笑，回道：“没错，我很喜欢荆大哥。虽然我知道他心里一直有别人，虽然那个人现在就站在我面前，很可能随时都会取我性命。虽然如此，我，辛雁雁，还是要喜欢荆天明。”

珂月握紧了手心的白玉。她原本对荆天明感到愤恨，对辛雁雁觉得嫉妒，但她现在忽然觉得，荆天明如果跟她在一起，应该会很幸福吧？

对珂月来说，她还有比荆天明，比她自己的过往恩怨。男女情长，都还要重要的事情。珂月将手里的白玉收入怀中，并借由这个动作把所有的心情都再度收纳金币。这个动作于她而言已是再熟悉不过，只一瞬间，珂月的神色已恢复漠然。

“你说得很对。我是个邪教妖女，荆天明最好别再跟我有什么瓜葛，而我……我也不想再与他有任何牵连。”

说完这些话之后，珂月便转身出了房间。辛雁雁见她重新将房门关好，听她在门外高声说道：“这白玉本来就是我珂月的东西，如今由我带走也算是物归原主。辛雁雁，你可别怪我刚才下手狠心，要怪只能怪你不自量力了。”辛雁雁当时只觉得好生错愕，她不懂珂月为何故意引起注意，只是在心中隐隐觉得，这个邪教妖女，似乎，没有大家所以为的那么坏。

刘毕等人却不知辛雁雁脑中已转过这么多念头，只继续推论道：“既如此，那珂月……不！鬼谷手上已收集到所有的白玉？”

“恐怕是。”陆元鼎道：“若是能知道这些白玉的作用，那便好了。”辛雁雁看了荆天明一眼，荆天明也认为对这些人没什么好隐瞒，便将马凉所说的白玉缘由大致上说了一遍。众人这才知道，原来这五片白玉背后，竟然隐藏着一件阴阳家大宗师风朴子的绝学。

“怪不得。这就可以解释，为何四五年前端木蓉便来到此处，为何鬼谷定要与神都九宫合作！”刘毕双手一拍，言道：“定然是为了破解风朴子藏在梅花黑盒中的绝学了。”

“神医端木蓉、月神乌断，”方更泪推敲道：“两人都是风朴子的嫡传弟子，本领已如此高强，真不知风朴子前辈在梅花黑盒中藏了什么？让万壑临渊马水近如此推崇，而他本人向回去却又舍不得呢？”众人沉默中，荆天明突然叫道：“原来你早就知道端木姑姑在此了，却一直瞒着我！”

“是又怎样？”刘毕铁青着脸，“你不是也没告诉我白玉的秘密吗？”

“白玉不过是物品。”荆天明吼道：“端木姑姑可是人啊。从小看着我们长大的人啊！怎么会一样？”

“你没坦诚，我也没告诉你。有什么不一样？”刘毕也不客气地吼回去，“有本事的话，就别在这儿跟我大呼小叫！去证明珂月是清白的啊！叫她来跟大伙儿解释啊！”刘毕言语中满是讥讽，“来跟大家解释解释，她是如何击倒我跟八卦门辛姑娘？如何不小心地捡走了白鱼玉坠？又如何不小心地交给了鬼谷谷主？还能是一清二白的正派人士啊？”

“你……”

宋歇山等人见荆天明、刘毕抓住对方，似乎又要打起来，连忙出言阻止。“好了、好了，都是自己人。何况你们不是从小一块儿长大的异姓兄弟吗？有什么歧义，大伙儿说开了不就好了吗？”面对众人苦口婆心地劝慰，荆天明、刘毕两人却别过头去，谁也不肯低头。方更泪无奈，只好说道：“如今夜已深了，有什么话，明日再说便是。”



第七章 心驰神骛

“罗先生来得真早。”珂月笑吟吟地坐在荆天明对面的说道。

“啊……是啊，哈哈哈。”罗功超摸摸自己的头，尴尬的笑着，“想到美人有约，不知不觉我好像从早上坐到现在了。哈哈哈！”

“呵呵！”珂月也笑了，“罗先生真是抬举我了。只可惜此美人非彼美人。若是卫夫人相约，只怕罗先生昨晚起就睡如翻饼了吧？”“哪儿的话，我一样睡不好。”“罗先生真爱开玩笑。我想罗先生一定纳闷得很，你我素不相识，我怎会突然相邀？”珂月脸色渐渐凝重起来，“其实就是不认识才好。有些话……有些人……闷在心底真教人难过。”

“原来姑娘是想找人吐苦水。”

“那晚蓬莱殿夜宴后，罗先生你……你竟然能对白芊红如此畅快地说出那番话，真教我羡慕不已。”珂月自斟自饮起来，“真是……”

“姑娘，我……”荆天明见珂月似乎想说不欲别人知的事，心中真是又想听又不想听。几经挣扎，还是决定尊重珂月。他正想打断珂月，却反而被珂月抢先。“罗先生，你不需知道我是谁。”珂月挥手阻止道，“也不用问我的名字，好不好？就当是萍水相逢。你我今日一会，之后不再相见。有什么烦恼秘密，我一股脑儿地说出来。待我说完，便换你说。我说时你不用认真听，你说时我也不会用心记。”珂月将罗功超和自己面前又空了的酒碗重新斟满，“将来……将来若有一天，你我无论在何处相见，你不认识我，我也不认识你，这样可好？”荆天明见珂月说话时脸上愁苦，忍不住点了头。但点头后，心中又一阵懊悔。

“罗先生，你有家人吗？”珂月问道。

“啊？”荆天明摸摸假胡子，半真半假地摇头说道：“哎，没啦，多年前打仗的时候便全死光啦。姑娘你呢？”他本以为珂月会因同病相怜，趁机一吐孤儿苦事。

不料珂月却微笑说道：“我呀，我家里的人可多啦。”说着还扳起手指一一数算，“我家里有个脾气很臭的老奶奶、两个不肯出嫁的姑姑，另外还有六个弟弟、六个妹妹、十五个堂弟、一个小外甥女。”

荆天明想起神都九宫门下一堆少男少女，男童女童，不禁呵呵笑道：“原来姑娘家里头这么热闹。”

“可不是！”珂月喝尽杯中酒，又言道：“不过呢。早些年可也不是这样。在很多年前，真正还没结束的时候，老奶奶带着我逃难。那时候天地茫茫，也不知该往哪儿去，后来我们便决定上山投靠我两位姑姑，虽然不确定她们是不是真在那里，但总归是个目标。沿途，我见到有个女人冻死在路边，可她怀里的娃娃却还哇哇哭着，于是我便抱起了那婴孩。”珂月说到这扑哧一笑，“老奶奶可恼了，嘴里咕咕哝哝的，但我就偏要带着那小娃娃，老奶奶也拿我没办法。”

荆天明笑道：“我知道了。老奶奶是刀子嘴豆腐心，嘴上虽然抱怨，其实也觉得那婴孩可怜。”珂月撇撇嘴道：“哪是呢，你不知道，我们家老奶奶向来最怕麻烦了，旁人是死是活她才懒得理会。”荆天明由衷认同得点了点头，摸摸胡子又道：“我知道啦！定是老奶奶疼你，即使自己不愿意，也硬起头皮顺着你了。”

珂月笑道：“这回你可说对了。罗先生，我们家那位宝贝老奶奶的脾气呀，真可说是比石头还硬、比马粪还臭，她要说个不字，谁敢违抗她的意思？她当时之所以硬憋着没阻止我，无非是看我可怜罢了。”

“看你可怜？”

“是啊，我那时候……那时候……发生了一些事，心里头不快活……”珂月想起那段过得犹似游魂的日子，下意识又喝尽了面前一杯酒，甩甩头，对荆天明笑了笑，续道：“后来呀，我们又碰到一个衣衫破烂的小乞丐来跟我们讨饭，我见他可怜，忍不住也带着他一起走，谁知那小乞丐还有个更小的弟弟和刚刚会走路的妹妹，这下子人又更多啦。”

其实战火方休不久，许多地方尚穷困败乱，一个老太婆和一名少女要带着好几个婴儿、孩童长途跋涉，自是有诸般不为人道的苦处，只是珂月此时说来轻描淡写。荆天明虽能想象，心觉怜惜，口里却反倒附和着珂月活泼的语调，“我知道啦，你就这么一路东捡一个小孤儿，西拎一个小乞丐，待你终于到了姑姑家，已经是一堆弟弟、妹妹、堂弟、堂妹、表弟、表妹、侄儿、侄女、外甥和外甥女啦。”

珂月咯咯笑道：“罗先生真是聪明人。其实有很多弟弟、妹妹、侄儿、外甥都是后来多添的，上山的时候也不过才十来人罢了。”

“十来人！那也真够多了。”荆天明不禁佩服地道：“姑娘，你心肠可真好。”

珂月愣了一下，“罗先生，我这辈子好像从来没有人这样形容过我。”

荆天明心中一阵抽紧，但他不想珂月难过，一遍帮自己添酒，一遍继续原本话题，“不过你还真是不怕麻烦呀，家里已经有个脾气很差的老奶奶，又添了一堆调皮捣蛋的大娃娃、小娃娃，我看这日子过得……哎，很吵吧？”

珂月叹道：“可不是，吵得很哪。”说完扑哧一笑，荆天明也是跟着哈哈大笑起来。他见珂月不知不觉已经喝完了桌上一壶酒，又举手向店家示意再来一壶，忍不住劝道：“姑娘，喝慢点儿，我老罗左右闲着没事，咱们慢慢坐，慢慢聊，你可别一下子就喝醉了，那多没趣。”

“罗先生，”珂月挑了挑眉毛，有些俏皮地道：“你酒量不大行吗？你倘若不行的话就少喝些，别看我一个姑娘家，我酒量可好得很哪。”

荆天明心中暗笑：“你哪里是酒量好？小时候兰姑姑炖的鸡汤，你只一碗就给醉倒了。现在靠得还不是内力深湛，算什么酒力！”他嘿地一声拍拍桌子，大声说道：“这怎么成？今日居然给个年轻姑娘看低了，不瞒你说，我老罗别的什么短处没有，就是有点贪杯；别的什么长处没有，就是酒量特佳。来来来！姑娘爱怎么喝，我老罗都奉陪，咱俩今日不醉不归！”

“好！罗先生够意思！”珂月喜道：“我们同干三杯！”说着替二人各添满了酒，举杯说道：“这第一杯呢，先敬今日的杯酒之谊。”

“好！干了！”

“这第二杯呢，敬你我二人萍水相逢，也算是缘分一场。”

“好！干了！”

“这第三杯呢，就敬你我之间的缘分仅此一面，往后各不相识、形同陌路。一切便在今日尽兴罢了！”

荆天明举着酒杯犹豫了起来。他既非和珂月仅此一面，更绝无意与她往后各不相识、形同陌路。但见珂月满脸豪气地热情期盼，实不忍坏她兴致。略略踌躇，终究还是硬着头皮，喝道：“好！干了！”

“请！”

酒过三巡，珂月由紧接着替二人满斟新酒，“今天实在太高兴了。接下来这杯，让我谢谢罗先生。”“唉，才刚刚干了三杯，姑娘还是先缓缓吧。”“罗先生，不是才说了要尽兴而为的吗？难道罗先生你已不胜酒力了？我看不像呀。”“我还早得很呢。我老罗今日能跟姑娘在这儿喝酒，可说是荣幸之至。怎么我还没谢你，倒让你先谢起我来呢？”

“不不不，我真要谢谢罗先生。”珂月说着又饮尽了杯中酒，笑道：“罗先生，平常可没人能这么跟我喝酒呢。”“怕是其他人都高攀不上吧？我老罗真是走运哪。”

“你误会我的意思了。罗先生，我的意思是，我……我……”珂月缓缓放下了酒杯，“我没有朋友。”

“姑娘……”

“真的，一个都没有。”

珂月虽然尚无醉意，却已是双颊酡红、两眼迷茫，她眼底泛着水光，笑道：“虽然家里人多热闹，但我却是个没有朋友的人。没人可以一起说说心里话，没人可以这样跟我喝酒。不过……不过很久以前不是这样的。”珂月的语音忽然急切了起来，像是辩解，“真的，我不是个一直没有朋友的人。以前我也曾有很要好的朋友，大家一起吃饭、一起上学、一起玩闹，长大后又共同犯难历险。其中……其中还有个特别……特别……”珂月寻找着词汇，却终究没有找到最贴切的，只能重复那两个字，“特别……的朋友”

荆天明胸口砰砰地跳，“特别……的朋友？”

“是啊。”珂月轻声说道，，“最特别的朋友，最重要的一个人。他在我心底扔下了个种子，发了芽，生了根；后来嫩芽长成了大树，又被硬生生地砍断了。剩下那根在底下，扎得好深好深，即使上面成了一片焦土，它都还在，然后又……重新发芽……”
其实荆天明这是应该感到坐立难安，他应该在珂月继续说下去之前赶紧表明身份，但他却没办法想到那些，只是像被迷住了似地怔怔望着珂月，看着她脸上的寂寞神情。已经她唇边牵起的一抹悲伤微笑。

“我该怎么办呢？罗先生。该怎么做，才能拔掉那重新发出来的芽？该怎么样，才可以挖开那从没消失过的根呢？”珂月喃喃地道。

“你为什么要这么做呢？你不是说他……很特别吗？我相信对他来说，你肯定也是……很特别的。”

珂月摇摇头，“太迟了。如今我们都长大了，也都变了。如今他有很多很多朋友，大家都喜欢他，其中还包括一个很好很好的姑娘，而我却是个人人讨厌，一个朋友都没有的……坏姑娘。”

“胡说，我就喜欢你！”荆天明一时忘情地喊出口，“阿月，不管别人怎么说，你绝不是个坏姑娘！”

珂月惊讶地睁大眼睛，那张粘着真罗功超的胡子的假罗功超的脸，刚刚竟忽然冒出了荆天明的声音，再加上……“你刚刚叫我什么？”珂月颤声问道。

荆天明知已露了马脚，也就没打算再继续作假，他叹了口气道：“阿……”

“罗先生！”珂月猛然截断对方话语，“罗先生喜欢我这个朋友，我真是太高兴了。”她勉强想掩盖自己的惊慌，两手安在桌上支撑着站起身来，“我好像喝多了，不能再坐，但盼罗先生能记得我们的约定，忘了今天听过的话，你我从此两不相识。告辞了。”

荆天明记起自己罗功超的身份，向客店老板亮出了臂上的鬼谷纹身，接着便赶紧跟着珂月，快步走出了酒楼。

珂月想来谨守着自己的心事丝毫不露，如今却偏偏在自己最不愿示弱的人面前，将自己最脆弱的一面摊得一清二楚。她顿时只感到张皇失措，只想用最快的速度逃开，但为免惹疑，又得强压着身体的本能，不能跑。珂月双唇发颤地在大街上快步而行，也不管自己酒精是在往哪儿走，只知道荆天明亦步亦趋地紧跟在后。她能听见荆天明的脚步声，更能感觉到荆天明灼烧般的目光刻画似地紧盯着她。

他们一直来到了城郊无人之处。

荆天明终于出声唤道：“阿月”

珂月像是被忽然点醒了似地停下脚步，她这才意识到周遭景物的变化，回身啪地便赏了荆天明一巴掌。

荆天明当然没有闪断，他凝视着珂月，道：“我这张脸虽是假的，但我刚才说的话，却都是真心的。”

珂月在那灼灼目光之下，不禁将头撇开。她心跳得很厉害，只得掩饰性地转开话题，“没想到你还有这手易容之术。”

“这功夫不是我的，而是端……对了！阿月，”荆天明忽然想到，“怎么端木姑姑也在鬼谷？我看鬼谷对她的礼遇得很，竟是奉为上宾。”

“什么礼遇？端木姑姑和乌断姑姑都是被软禁在此，只怕很快便会有性命之忧。”一提到端木蓉和乌断，珂月立刻露出忧虑之色，“我一直想要救出她二人，故才领你至此。只是最近事情有变，就算合你我二人之力，再加上婆婆，也是不成。这事非得有个万全之策才行，若有什么闪失，日后要找机会可就难了。”

荆天明有点惊讶地道：“怎么会？凭你我二人合力，若再有姜婆婆相助，要打过你鬼谷三魈可说是稳操胜算，就算再加上赵楠阳也应当不算太难才是。难道鬼谷中另有更强的高手？是那个叫什么方上的吗？”

“说实话，他武功究竟如何我从未能亲眼见识，但这到不是终点。要救两位姑姑单凭硬闯是不能的。天……荆天明，你在这里也不少时候了，听起来你对此处已有了不少观察。”

方才珂月下意识地差点脱口叫出天明哥，临时警觉改口。荆天明却已经听得一清二楚，他嘴上虽不戳破，脸上却不禁露出微笑，道：“鬼谷地广人众，规模大得令人无法只信，更且阶级分明，规矩繁多，似乎处处皆有几关，又随时偷着诡异，我虽已捉摸出些许头绪，只怕位置的地方也还多得很。”

“没错。二位姑姑被软禁之处，一般人难以靠近，更设有重重守卫。进来谷主更派了鬼谷三魈亲自监管把守。若然硬闯，两位姑姑必会在我们抵达之前被移往他处。此事若要能成，便得在毫不引起惊动的状况下，智取方得。”

“毫不引起惊动？”荆天明沉吟半晌，摸摸自己的脸，“阿月，你瞧我脸上这易容功夫如何？”

珂月仔细端详了一番，点头道：“的确是毫无破绽，没想到天……荆大侠还有这一首易容功夫。”

荆天明强忍着笑意，郑重说道：“这功夫可不是我的，是端木兄弟。他是端木姑姑的同族之人，也是儒家弟子，眼下和刘毕、花大哥、宋大哥都住在这城内。”

“刘毕？”珂月惊讶地道，“不可能。刘毕若在此地，我不可能不知道。？”“所以说这位易容大师端木鱼的功夫深湛呀。阿月，只要有刘毕他么相助，我们便可利用易容之术，救出端木姑姑二人。”

珂月略略细想，果觉此事可成。但……她总觉得很不甘心。“哼，刘毕怎么可能相助于我？我珂月又何须刘毕相助？他是名门高士，我是邪教妖女。”

“阿月，刘毕纵是不知，你难道还不明白一切都只是误会？”荆天明劝道：“大伙儿的日子还有的是，误会尚有冰释之期。但若依你所言，端木姑姑他们近期将有性命之忧，那么此事刻不容缓，在这当口的轻重缓急，难道你还分不清吗？”

“我……”珂月心中好生挣扎，想了又想，不禁叹道：“并非是我不愿为了两位姑姑去求他们，只是此事风险极大，他们又怎么信得过我？”荆天明想起刘毕对珂月的态度，也不禁犹豫了起来。但他旋即转念，摇头说道：“别人信不过你，方大钜子却一定可以。今日他和陆掌门等人也都到了这里。阿月，关于赵楠阳和紫雨的真面目，以及当年兰姑姑的私隐真相，方大钜子皆已一清二楚，有他在场，此事必定能成！”他见珂月尚犹疑却步，不禁伸手握住了珂月的手，郑重言道：“阿月，你相信我，在给我一次机会，信我这一次！”

珂月凝视着荆天明，然后略带羞涩与尴尬地抽回自己的手，咬了咬牙，下定决心：“好！你带我去见刘毕。”

荆天明好不容易说服珂月。两人一块儿来到刘毕等人的下榻处，隔窗便听见屋内众说纷纭，在猜测阴阳家总是风朴子到底在那神秘的梅花黑盒里藏匿何物？

便听得花升将猜道：“我说则梅花黑盒内定是藏着一套极为厉害的武功绝学。你们想想，据天明所说，共有一百片竹简。我猜啊，定是一套武学秘诀，不然怎能写满足足百来片竹简哪？”

“若是一套稀世武功，又何必将最后的两片竹简藏在梅花黑盒中？”宋歇山推敲道：“这没有什么作用啊，就算最后的一招半式没有学到，前面九十八片竹简上所记载的武功应该也够用了吧？”

“况且，”刘毕插口道，“从没听说神都九宫门下有什么了不起的武功绝学。端木蓉、乌断她们都不以武学上的成就见长。”“话可不能这样讲。”花升将反驳道：“珂月的武功不就很厉害吗？说实在的，比你刘毕可厉害太多了。”“别拿我跟妖女相提并论。”方更泪见他们又起口角，便拿出墨家钜子的威严，用眼神示意两人，“无谓的话无需多提，还是研究研究那梅花黑盒中到底藏有何物才是。”

“我就说是一套武功绝学。”“说不定是一套毒掌掌法？若非如此，鬼谷干嘛邀来端木蓉和乌断？”“莫非阴阳家尚有无人知的学问术数流传吗？”“不不不。你们都错了。”端木鱼信誓旦旦地言道：“我猜必定是一套藏宝图。唯有地图缺失了关键两片，认你有前面九十八片也是无用。”

“宋大侠、方大钜子，你们全都猜错了。”珂月的声音透过窗户，从屋外传了进来。荆天明推开木门，走在前头，珂月随即跟了进来，“由五片白鱼玉坠锁住的梅花黑盒中，藏得乃是一帖药方的关键秘密。”

珂月的身影与她的声音，两者都使得在场众人心中一震。

“药方？什么药方如此重要？”

“长生不老药的药方。”

“长生不老药！”众人全都惊叫起来，不敢相信自己方才听到的。

“这世上真的有这种东西吗？”陆元鼎忍不住问道。

“这我不知。”宋歇山惊愕不已，“但如真有这种东西，那定然出自风朴子老前辈之手无疑。”

“原来如此。”方更泪点头道：“传闻这十几年来，始皇帝竭尽全力在炼制仙丹，为求长生不老药。甚至不惜造船出海，排遣方士访蓬莱仙岛等处。看来，那鬼谷谷主定是为了要讨好始皇帝才不惜大费周章。

众人听方更泪所言，纷纷点头称是。唯有刘毕却摇了摇头，满腹狐疑地道：“我不信。妖……珂月说出口的话，岂能轻易相信。说不定她是要引我们上当也难说。”

“刘毕！你！”珂月怒叱道。

“我怎样？”刘毕也不甘示弱，“那天在蓬莱殿夜宴，我、天明与花大哥三人亲眼看见你与白芊红有说有笑，亲昵犹如姐妹。端木蓉与乌断更是席上嘉宾。一般鬼谷弟子尚且难以参加的宴会，你神都九宫可是爱来便来、要走便走，如入无人之境。这些你如何解释？”

珂月想起荆天明一番劝诫，忍住一口气，言道：“不瞒众位，我今日来此，实有一事相求。”珂月说着，便向众人跪了下去，“还请各位帮我，从鬼谷救出我两位师叔。”

“两位师叔？”端木鱼呆呆地问道：“谁啊？”

“呆子。”花升将撞了一下端木鱼，“当然便是端木蓉与乌断啦。”

“姑娘请起。”方更泪与宋歇山可没花升将、端木鱼那么傻。俩人见珂月款款下拜，连忙慌张地站了起来，扶起珂月道：“万事好说。”

方更泪言道：“多年前，鄙人因无法确认赵楠阳的嘴型，而让珂月掌门蒙受不白之冤，该对姑娘跪下道歉的人应该是我才对。”

“方大钜子！”珂月万万没想到，方更泪身为墨家统帅，门下弟子数万，却肯对自己这样一个弱女子推诚置腹，不禁眼中含泪，也更相信荆天明说的了。刘毕却撇过头去不看。

“也难怪大家听了有些惊疑不定。”珂月在众人之中坐下，言道：“便连我首次听到这长生不老药也是难以置信。但无论相信与否，都改变不了如今在这鬼谷仙山城中，我两位师叔在炼丹房中日夜炼制仙丹的事实。”

“炼丹房？”

“这挖空的仙山之中有无数间石室，状若迷宫，那炼丹房便在其中。”珂月点头言道，“要进炼丹房，需经历三道关卡。”

“我料想其中若是不难，珂月宫主也不会来拜访我们了。”陆元鼎之前也吃过珂月的亏，此时说起话来，忍不住有些酸溜溜的。珂月看了陆元鼎一眼，又迅速瞥了一眼辛雁雁，毕竟忍了下来，没有搭话。

打从珂月不请自来，刘毕便将她的一举一动都瞧在眼底，他见珂月对自己与陆元鼎的冷嘲热讽全都一声不吭，既不解释也不反驳，脑海里忽然浮现出珂月小时候那张老是脏兮兮的孩子脸蛋。“珂月打小便最受不得别人轻视。那时候，只要谁敢叫她一声小乞丐，肯定是要挨上一记狗屎。而她如今居然能够泰然受之，莫非她真是清白的？她的所作所为，只因为端木蓉与乌断两人受困鬼谷？”刘毕一个分神，没听清楚珂月所言，只听到：“……最后在炼丹房中，则由鬼谷谷主徐让，亲自在药炉边镇守。”

“徐让！”

“原来那天在蓬莱殿中见到的老人是他。”荆天明听见这名字，顿时姜谈直却临终前跟自己所描述的情景联结起来，“果然他便是鬼谷先生。便是他跟邵广晴联手，现是欺骗了谈大哥，问出白玉在刘毕身上，后来又害谈大哥丧命。”

刘毕与花升将想起往日与谈直却的种种都是不胜伤怀。“鬼谷谷主徐让！”花升将率先喊道：“我必将杀你为我谈大哥报仇。”

“只怕很难。”珂月冷冷言道：“这徐让年纪虽大，但武功深不可测。”

“这我们可以从长计议。”方更泪看了宋歇山一眼，只见宋歇山也点头同意。“珂月姑娘，”方更泪又道，“不是在下信不过你，只是事关重大，闯进鬼谷这事非同小可。你能确定你两位师叔所研制的药方，真是风朴子所传下来的长生不老药吗？”

“绝对是。”珂月肯定答道，“我当上神都九宫掌门之后，在神都山不知看过多少风朴子他老人家留下的手迹，那手迹与如今现有的九十八片竹简上头所刻字迹，绝无二异。”

“那就不能放任不管了。”方更泪皱眉说道：“这秘方既是风朴子留下又分别托给徐让、马水近两家武术宗师保管。暂且不论吃下后药效如何，大有来头确实是真。”方更泪又看了看宋歇山、陆元鼎才道：“不瞒你说，这天下即将再度动荡，只待始皇帝咽气，天下兵马便会竟出。无论如何，我们得阻止始皇帝拿到这药方才是。”宋歇山、陆元鼎亦都称是。

“谁知道她说的是真是假？”刘毕插口道，“说不定她只是想骗我们进入仙山，再与徐让联手，将我们一网打尽。”

“你还是不相信我。”珂月言语中有些伤心，“好吧！你们看，这是什么？”珂月边说边从袖中取出一物，放在桌上。众人低头看去，赫然便是珂月先前从辛雁雁手中夺走的白鱼玉坠。

“是我的白鱼玉坠。”辛雁雁本打算沉默到底，此时却忍不住叫了出来，“你不是已经抢走它好多天了吗？你没有拿给鬼谷？”

“我若非坦诚相告，所言为实，”珂月道，“又何苦冒着生命危险，带着这最后一块白鱼玉坠来到此处。方大钜子、宋大侠。”珂月再度跪下，对众人言道：“请大家相信，帮助我救出两位姑姑吧。”

方更泪取过桌上白鱼玉坠捏在手中，双眼直视珂月。此时，他只需轻轻一捏，便可将白鱼玉坠化为粉尘。那么长生不老药的秘密，自然便会永远埋葬在梅花黑盒之中。但同时，他也等于葬送了端木蓉与乌断的性命。珂月之所以迟迟不肯交出最后一块白玉，定是料到端木蓉、乌断二人若早一刻完成那仙药，便会早一刻遭人灭口；但若不交出最后一块白玉，打开木盒，那二人一样得死。若非如此进退维谷，此时珂月也不会带着白玉来求自己了。

“我懂了。”方更泪在刘毕不可置信的眼光下，将白鱼玉坠重新交到珂月手中。“我会帮你救出你二位师叔的。但你也得答应我。需得帮助我们彻底毁去与长生不老药有关的一切。还有，日后若需除去鬼谷势力，也望宫主多所帮助。”

“我答应你。”珂月心中充满了感激，以至于声音有些颤抖，“太好了，天明哥。真是太好了。”

方更泪既然应允下来，便随即开始盘算。以他为首，众人逐步研议出一套救人计划。初时三天，众人按兵不动，为的是等赵楠阳回到鬼谷。

这夜，八卦门陆元鼎手下来报，赵楠阳已从仙山城南门处入谷。得此情报，端木鱼随即大展易容功夫，花了一整夜的时间，将荆天明等人从头至脚易容改妆。

众人按照方更泪所计划，以身形近似者为准，乔装易容。荆天明负责假扮左碧星，宋歇山扮成了赵楠阳，花升将扮春老，刘毕则扮束百雨，辛雁雁便理所当然地扮成了白芊红。

大伙儿平时虽对端木鱼的易容术司空见惯，但直到今夜才真真正正见识到端木鱼的神乎其技。只见身旁几个朋友在端木鱼的巧手之下，一个个变成了敌人样貌，惟妙惟肖不说，即使近看也毫无破绽。小小的柴房之中，赵楠阳、左碧星、春老、束百雨，白芊红无人排成一排。众人彼此对望，心中难免感到啼笑皆非。但想起此行之险，又不禁心中栗六。

清晨，天还蒙蒙亮时，珂月在与众人相约的石阵处等待。

这石阵，荆天明跟从珂月与白芊红时来过一次，但此时看来，却一定而相似之处也无。荆天明细看几处他曾留下记号的位置，却什么也没瞧见。珂月见他的举动，便道：“这石阵中做不得记号的。下回如有机会，日正当中时你仔细瞧去，这石阵地上总有一层白沙来回飞动，无论做什么几号，都不能留下。”

刘毕、辛雁雁等人则是第一次踏进这石阵，也俱被这眼前的奇石震慑住了，亦步亦趋地跟在珂月身后行走。一行六人在这奇石镇中穿梭，倒好似回游的鲑鱼一般。

一道高余数丈的山缝，宛如鲨鱼裂口出现在众人眼前。花升将拼命想看清这裂缝到底延伸到仙山的多上头，结果却只是把自己的脖子搞得很酸而已。倒是这裂缝宽度恰好仅能容一人进出。缝口外，两侧泥地上皆插有高大火炬，横向延伸出去，火光落在山壁上，影影幢幢地映出一张巨幅鬼面獠牙，鬼眼处镶有“圣域”二字。

辛雁雁忍不住心中发毛，移动脚步往荆天明靠近些。荆天明却忽然想起珂月自小怕鬼，下意识地朝她看了一眼。珂月脸上表情却无一样。

众人缓缓步至近处，立刻便闻道一股怪异的腥味。此处无草无树，唯有泥土和岩石，除了火把燃烧的噼啪声之外，只有沉重的寂然。山脚四周空无一人，竟没有丝毫守备。

“鬼谷这些人未免也自恃甚高，重地入口处，竟无一人把守。”花升将东瞧西望之下，忍不住嘀咕道。

“我曾听掌门师哥说起过，鬼谷中有个圣域。没想到还真的有。”辛雁雁低声回应道：“听说这鬼谷圣域，乃是以神法咒令禁束着的圣地，擅入者必遇魍魉缠身，终堕鬼狱，有去无回。是以无须戒守。连鬼谷自己的弟子们都避得远远的。”刘毕哼了哼，骂道：“邪门歪道，装神弄鬼。”

“辛姑娘说的没错。”珂月言道，“鬼谷圣域是有这种传说。这入口处外围三尺泥地皆撒有一种名曰『魍魉』的毒水，会吸附在人身上，入体伤肺伤肝，不久浑身现出白斑，使人大病不起。其实也不是什么了不得的东西，倒不至于害命；只是擅入者脸上，必定会出现白斑，如此以来，谁曾擅闯圣域自是一目了然。”宋歇山道：“这招倒很厉害。”

“如此说来，我们几个如今已身中这魍魉之毒了？”辛雁雁问道。

珂月点点头，“我早有准备。大伙儿喝下解药便无妨。”说着，自怀中掏出六只小瓶。将其中五瓶分给其他人，打开了自己手中那瓶的木塞，率先将瓶中药水一仰而尽。

众人闻言，一一照做。唯有刘毕露出疑虑之色，迟疑片刻方才喝下药水。珂月见了只是心中冷笑，也不说破，带头往山缝走去。

那山缝看来深不可测。望进去，除了伸手不见五指的浓浓墨黑之外，便什么也没有。花升将和宋歇山俩人正欲去下洞口外的火炬，珂月立刻挥手制止，低声说道：“穴中山壁处处涂有硫磺，见不得一丝光影。”“如此说来，我们得在黑暗中行走了。”众人心中俱凛，忍不住相互看了一眼。

恍如穿入一道相隔两个世界的缺口般，由珂月帅先踏入了山缝之中，紧接着是荆天明、辛雁雁、刘毕、宋歇山和花升将。六人鱼贯而入，一一隐没进那连白画都无法将其照亮的黑暗中。



第八章 彤云密布

六人一路前行。

空气中果然弥漫着浓浓的硫磺味。由于实在太过黑暗，众人逐渐失却了时间与方向感，虽然行不多时，却仿佛已走了许久许久。这些狭长的甬道，或上或下、或左或右地折来覆去，起错综的程度，就似这些沉默无语、心里却暗思翻涌的人们。

花升将奉钜子之命前来，走在六人最后，戒备最严密。他生性开朗豁达，最见不得人装神弄鬼，一路上边走边暗骂：“这些鬼谷的兔崽子们，行事果然阴毒，种种几关暗算，令闯入者纵然武功再高也防不胜防。此次若非有珂月宫主领头，却哪里能找得到这样诡异的入口？”

宋歇山心中犹如重石压着，只想：“过去几十年来为了五块白玉几乎掀翻武林。赵……唉，师父他老人家只怕与此事也脱不了干系……今后我算是叛出师门了？还是师父他老人家才算是清霄派的叛徒呢？唉，我自小以清霄派为家，往后却该何去何从？”

刘毕虽走在六人中间，戒慎之严却不亚于殿在最后的花升将。他脑中正仔细盘算：“这山道不知是天然形成？抑或人工开凿？鬼谷为了几块白玉如此费尽心机，难道这世上真有长生不老之事？我花了好几年时间耐心布局，终于快能将本门叛徒邵广晴除去，统一儒门。没想到如今却身陷险地，身旁这些人无一可靠不说，更有那珂月在。怕就怕那珂月另有计较，她若对我等有加害之意，此处可说是再好不过。但如若不亲身涉险，探明真相，日后恐怕不再有此良机……”刘毕心中惴惴不安，往前踏出的每一个步伐也都小心翼翼，仿佛只要一不留神，便会坠入万丈深渊。

这封闭的空间和压迫性的沉寂，在在都使得辛雁雁格外恐惧。俞往前走，她便觉得自己的心跳声与脚步声变得十分巨大。她两只手心里全是汗水，心中不禁暗暗佩服珂月，“这地方可不是寻常人有胆量走入的，珂月竟能单独进出多次，倒是不简单。”她岂知珂月过去是花了多大的力气才克服恐惧，又如何一次一次地硬挺着头皮往返，方有今日的泰然自若。

这时珂月走在六人最前头，只是心无旁骛、专心致志地一路向前。此行对珂月而言，除了救出端木蓉和乌断之外，其余的都不重要。

六人当中，就属荆天明最为镇定。既然珂月一路走得不疾不徐，他便料定此处尚无危险。荆天明只觉得大伙儿似乎都过分紧绷了，当下试探性地咳嗽一声，见珂月没有阻拦他发出声音的意思，于是故意低声问道：“雁儿、雁儿。在我背后的是你吧？”

辛雁雁很紧张的回道：“是我。怎么了？荆大哥。”

荆天明道：“没事、没事，你别怕。刘毕、刘毕，在雁儿后头的是你吧？”

刘毕很警觉地回道：“是我。在我后头的是宋大哥。”

荆天明嗯了一声，继续唤道：“宋大哥、宋大哥，在刘毕后头的是你吗？”

宋歇山答道：“是我没错。怎么了？荆兄弟。”

荆天明道：“没事，我检查一下。谁知道在这黑暗中，走着走着，说不定有人就被调包了，”

刘毕不疑有他，还附和道：“天明顾虑的是。花大哥、花大哥，在宋大哥后头的是你吧？”

花升将正待回应，荆天明却立刻抢答道：“不是呀，花大哥走在我前面。”

辛雁雁和刘毕齐声惊道：“怎么会？花大哥明明走最后头。”

宋歇山疑道：“荆兄弟，你可别吓我，要是走在你前面的是花兄弟，那走在我后面的这个人是谁？”

荆天明奇道：“我怎知道？喂、喂，最后头的那个，你到底是谁？”花升将见荆天明在这关头居然还有性质耍弄众人，心中不禁暗自好笑，当下便故意闷不吭声。宋歇山急道：“花兄弟！花兄弟！在我背后的明明是你，你倒是吭声啊？”

刘毕此时也听出荆天明是故意捣鬼，但又不免有所怀疑，低声问道：“珂月呢？”

黑暗中，只听得珂月扑哧一笑。

荆天明道：“你别光是笑，光是笑一笑我们怎听得出你是谁？”

珂月啐道：“荆天明，你无不无聊？”

荆天明嘿嘿笑回：“我就是看大家太无聊了。”

刘毕叹了口气，很不以为然地责备道：“天明，都什么时候了，你还开这种玩笑！”

宋歇山却尚自狐疑：“可是花兄弟干嘛一直不出声？难道在我背后的真不是他？”

辛雁雁俞想俞怕，忍不住颤声催道：“花大哥、花大哥，你快说话呀！”

花升将呵呵笑道：“别怕、别怕。珂月背后的是荆兄弟，荆兄弟背后的是辛姑娘，辛姑娘后头是刘兄弟，刘兄弟后头是宋大哥。宋大哥，在你背后的人是我。在我背后可就真的没有人了。”

宋歇山这才放下心来，笑道：“花兄弟，你要是再不出声，我可就有回头一掌打过去了。”

几个人被荆天明这么一闹，原本紧绷的神经都稍微放松了些。辛雁雁没好气地道：“真是的，花大哥，荆大哥他老爱胡来，你怎么也跟着瞎闹！”

说话间，众人渐渐觉得前方有光线传来，似乎这甬道出口便在不远处。这时空气中的硫磺味也渐渐淡了。隔不多时，六人陆续走出甬道，来到一间方形石室。

室内空无一物，唯有一扇青铜门牢牢紧闭。石室上方的岩壁凿有天窗，清晨的薄光正自窗洞斜射而入，照亮了整间石室。

众人甫从黑暗进入光亮之处，陡然间看见站在自己身旁之人竟是赵楠阳、左碧星和鬼谷三魈，皆唬地一跳、各自退开，紧接着才想起，除了珂月以外，其余无人皆已易容，再望去时不禁哑然失笑。

荆天明抬头望着天窗，疑惑道：“我们不是已深入山中，怎么还能有光？”

“其中奥秘我也不能明白。”珂月说道：“我只知道过了这间石室，便是真正的鬼谷圣域。我在这圣域里能够同性的范围很有限，但举凡我所去过的间间石室中都有光线，连呼吸的空气都异常清凉。”

“这真是巧夺天工。”辛雁雁赞叹道。

“喂！喂！这是赞叹敌人的时候吗？”荆天明言道。辛雁雁不自觉的吐了吐舌头。珂月不理会他两人拌嘴调笑，只道：“过了这间石室，里头的道路我也只去过几回，最深入的一次，便是我拿到刘毕身上的白玉直奔炼丹房那次。”“宫主的意思是，你也只进去过那炼丹房一次？”宋歇山问道。珂月点头，言道：“各位切记，待会儿无论看见什么、听见什么，都要保持镇定自若，依计行事，千万别往了自己扮演的角色。那么，赵老爷子，我们就进去吧。”

“赵老爷子？”花升将歪着头，撞了撞荆天明言道：“珂月小姑娘她叫的是谁啊？”辛雁雁在旁边不知两人正在开玩笑，紧张兮兮地提问道：“花大哥说什么哪？宋大侠不就是赵老爷子吗？”“谁是花大哥？”这回换荆天明耍嘴皮了，“白姑娘，听说你聪明过人，怎么突然糊涂起来？”花升将听了哈哈大笑，辛雁雁这才知道自己又上了这兄弟俩恶当。

“事不宜迟，这就走吧。”珂月拉开青铜大门，率先走入狭窄的石道间。

六人初入这甬道中，便听得脚下叮当作响。低头看时，却不见自己脚下踩着任何异常之物。“这是一条响道，但凡有人经过，便会叮当作响。”珂月边走边解释，“前面石室中的青铜大门，与下头石室中的青铜大门乃是一对。方才我们拉开那青铜门的同时，下头的青铜们也会隆隆作响。”“换句话说，前头镇守的人已经知道我们来了。”“没错。噤声。再下去他们便能听见我们说话的声音了。”明明珂月已叫大伙儿都别说话，刘毕仍忍不住低声嘱咐：“记住，大伙儿尽量避免开口，一切以安全为要。”

说话间，六人已见到一扇与方才一模一样的青铜大门。珂月当下拉起门上的兽首环，大敲三下，“锵！锵！锵！”撞击之声在甬道中震动出嘹亮回鸣，铁门后立刻传来了开锁声响。

咿呀声中，铁门被缓缓向外拉开，逐渐出现在他们眼前的，竟是一座长宽俱有近百丈的巨大广场。众人虽说早做好心理准备，如今见此阵仗，还是不禁心下骇然。

广场左右两侧山壁，如蚁穴般皆有诸多通道入口。高达数丈的山岩，碗似地覆盖住整座广场。抬头仰望，片片光华的岩石金色晃耀，镶嵌在众人头上，只照得四处犹如白昼一般。

广场中央两道人墙，各个皆是身穿盔甲、手持长枪，一左一右地双排隔出一条长长大道直达彼端。尽头处则是另一堵石墙，森严矗立在上百道阶梯顶端，墙上两扇黑色巨门则沉默地紧闭着。

那负责开门的守卫一见到六人，便立刻先朝着宋歇山唤道：“赵老爷子。”紧跟着又对花升将、辛雁雁和刘毕一一唤道：“春老爷子、白姑娘、束公子。”最后方对珂月唤道：“珂月宫主。”竟将辈分高下分得清清楚楚，言态执礼甚恭。宋歇山不禁暗自惊异：“如此看来，师父身为鬼谷护法，地位竟比鬼谷三魈还高。”

“打从进入此地，我便怀疑这儿实非一门一派之力可以建构而成。果然……”刘毕却暗忖道：“瞧这些守卫身上的盔甲竟与秦兵相同，这鬼谷和朝廷的勾结比我意料中的还要深。看来白芊红如今手上依旧握有兵权。日后若想铲除鬼谷，势必得联合武林各派势力才有可为。”

“赵老爷子怎么这么快就便回来了？”那守卫首领客客气气地问道：“不是才刚出去吗？”宋歇山这一生从不说谎，更别提装扮成他人模样乱说乱道，被这首领一问，顿时一愣。花升将机巧地接话，“我们在外头刚巧碰上。咳！”还装模作样地学春老咳嗽一声，吩咐道：“我们有要紧事说，没有吩咐，别来打搅。”“是是是。谨遵春老爷子吩咐。”

“那，赵老爷子，走吧！”花升将和嘴上这么说，手却推了辛雁雁一把。“喔！对哦！”明明前两天已经排练过很多次，辛雁雁还是直到现在才想起来，这一行人中就属白芊红心高气傲，向来要走在众人前头。为此，珂月还几番交代，要她切记鬼谷三魈的石室位置。如今花升将推了她一把，辛雁雁赶忙仰起鼻子，谁都不看地开始往前走，其他人则紧随其后。

荆天明见辛雁雁装得很像，连忙忍住笑意。他却不知辛雁雁并非费劲刻意去学白芊红的骄傲模样，二四那鬼谷三魈所居石室位置太过复杂，此事辛雁雁心中只忙着背诵：“左、左、右。右，再往左。”哪里有功夫去瞧这广场中、走道上，站得慢慢如石像般在守卫的秦兵。好不容易走出守卫的视线范围，辛雁雁这才呼地一声松了口气。“雁儿，做得好。”荆天明轻轻拍了下辛雁雁的肩膀做为鼓励。辛雁雁则回了他一个甜美的微笑。

珂月假装没看见，只以眼神示意宋歇山、刘毕、花升将三人先在门外等候，跟着运功姜石门往内推开。石门一开，珂月率先跨入门内，荆天明与辛雁雁两人随即依计跟上。待得他二人一人入得门内，珂月便立刻又将石门重新关上。

荆天明望着眼前景象不禁好生愕然。万想不到，方才沿途那番森严威武，如今转眼间竟到了一座雅致庭院。园中绿池丝竹、凉亭水榭，竟是一派富贵清幽，三面厢房有回廊环绕，鸟鸣啾啾，声声入耳。“这白芊红好会享受。想当初桂陵一战，她便另开一处竹林，看来此地也是如法炮制。”荆天明回头瞧了一眼，见辛雁雁已经藏身在树丛间，这才快步跟上珂月的脚步。

“但愿这鬼谷三魈轮班的时间没变，此刻若不是白芊红在此，那就非得要让宋大侠他们进来，双方大打出手了。”珂月边往里头走，心中边暗自祈祷着。

凉亭内，一名身穿着一袭绛紫色衣裳的女子正黯然独坐。袅袅的香烟从紫金炉中升起。夏姬白芊红，一手捧着茶杯小口啜饮，一手轻轻拨弄着琴弦。她如今虽然已经是少妇，却依旧艳丽不可方物，风姿不减当年，只是眉宇间多了一层不得志的淡淡抑郁之色。

“白姐姐，我回来了。”白芊红听见珂月脚步声，又听她叫唤自己，却只微微挑眉，转眼一瞥，抱怨道：“你可终于回来了。为了块劳什子白玉，三个人轮流等你，弄得人连觉都不好睡了，你这丫头的架子可真大呀。”

珂月吐了吐舌头，回道：“我算哪根葱？你三位在这里保护月神和神医，何必把帐算到我头上？为了这块白玉我可没少吃苦头。哪像白姐姐整天在这里喝茶、弹琴、发呆、睡觉，多悠闲。”

“丫头好一张贫嘴，小心我哪天撕烂了。”白芊红咯咯一笑，伸指往珂月的方向一点，道：“你当我真不懂？这世上有什么瞒得过我白芊红的？你小丫头自告奋勇揽下白玉这差事，第四块白玉你抢着要去拿，第五块也抢着要去拿。真奇怪了，怎么上回白玉得手，刘毕的一条性命却偏偏还留着？这回白玉得手，只怕那辛丫头也还活得好好的吧？”荆天明一听登时恍然大悟，“原来如此！没错、没错，当初若是由鬼谷的人出手来抢白玉，刘毕、雁儿焉有命在？”白芊红直说得珂月哑口无言，这才朝荆天明上下打量，又道：“真是稀客，清霄派的左兄弟怎么有空来啦？”

“最后一块白玉非同小可。”荆天明微笑回道：“我师父特别交代要我陪同照应。”

白芊红哼了一声，很是不屑地说道：“有我们鬼谷三魈在此，左护法还有什么放心不下的？”荆天明心中暗忖道：“左护法？白芊红称赵楠阳为左护法，莫非这鬼谷之中尚有个右护法吗？”砖头看珂月，只见珂月也是满脸吃惊，显然对此并不知情。

“既然回来了，还不快点儿将那个白玉拿来。”

“春老爷爷、束大哥他们人呢？”珂月问道。

“还能去哪儿？自然是在里头睡觉吧。”白芊红言道，“理他们呢。给我也是一样。”说罢便将纤纤五指向珂月伸去。说时迟那时快，白芊红手臂前伸，珂月右手顺势一拉，左手对住她身上三处穴道；荆天明则在白芊红哑穴轻轻一点。白芊红本来便不擅长武功，哪里禁得住珂月、荆天明两大高手联合，登时被他们制住。

两人对看一眼。荆天明旋即抱起全身软瘫的白芊红走到辛雁雁躲藏之处。当白芊红亲眼看到“另一个自己”躲在不远处的树丛时。真是又惊又怒。荆天明放下白芊红，转而拉起辛雁雁，辛雁雁起身后便急急忙忙往珂月所在的凉亭跑去，荆天明则转身就爱那个石室的门再度拉开。于是，真正的白芊红在树丛中，亲眼见到“自己”跑了过去，又见“春老”、“束百雨”与“赵楠阳”，一个个蹑手蹑脚地推门进来，纷纷躲在附近的树丛。白芊红知今日遇上奇险，心中思绪急转，已将珂月心中算盘大致理清，只是哑穴被点、双足被封，只能眼睁睁看着罢了。

“你说什么？”凉亭中珂月怒吼着：“什么叫做拿到白玉都是你的功劳？”“嘿嘿嘿。”左碧星冷笑道：“姑娘这么说就太没良心了，若不是我为姑娘支开宋歇山，姑娘能如此顺利得到白玉吗？”“什么宋歇山？”珂月又吼道：“我压根儿没见到什么宋歇山。”“那还不是因为我帮姑娘挡下了嘛。”“我可不领这个情！”

珂月和荆天明在凉亭中你一句我一句地争吵着。声音愈来愈大、愈来愈大。果不其然，不久便听到回廊东边响起春老的声音，“姓左的，唉！你师父难道是派你来找麻烦的吗？非得吵醒我老人家。”西边的回廊也传出束百雨的声音，“呵，没想到珂月妹妹生起气来，声音还是那么好听。”

话音甫毕，东西厢房木门豁然洞开。春老自东厢房内慢吞吞地踱步而出。。束百雨却一个蹬身翻出回廊，立在珂月面前，笑眯眯地望着她道：“珂月妹妹，好久不见啊。”

“什么珂月妹妹，叫得这么亲热。”荆天明心中暗骂，脸上却微微一笑，恭敬地招呼两人，“见过春老爷子、束公子。”

珂月眼见春老、束百雨两人行至凉亭，便自怀内掏出一个小布包，交到由辛雁雁假冒的白芊红手上，娇嗔道：“白姐姐，我可没撒谎。拿这块白玉时，这姓左的家伙可没帮上什么忙。”

春老与束百雨听得珂月取回最后一块白玉，心总皆是一喜，赶忙凑到白芊红身旁来看。白芊红左手捧着布包，右手来解。那布包乃是两层油布，将白玉裹在中间。“咦？白玉怎么脏脏的？”珂月见布包打开，随即依计言道。白芊红眉头一皱，顺手抽起白玉下头的第一块油布去擦白玉。瞬间，无数细小白粉飞扬在春老、束百雨、白芊红、珂月四人面前，那白粉闻起来又香又甜。珂月拍手笑道：“啊！我知道了，这第五块白玉是从八卦门辛雁雁手上抢来，定是那辛雁雁脸上擦的脂粉太多，乱掉一通，这才搞得白玉脏兮兮的。”

辛雁雁假扮白芊红，未免春老识破，从头到尾不敢开口，没想到珂月竟趁这时说自己什么涂脂抹粉太多，忍不住对她怒目相视。“这个自然。那辛雁雁我也曾见过，庸脂俗粉一个，哪即得上珂月妹妹？”自从数年前珂月来鬼谷露面，束百雨便惊为天人。此后，凡有机会能与珂月多说上几句话，他自是不会错过的。此事束百雨话说到一半，转眼见到白芊红脸上怒气，料想定是自己夸奖珂月过了头，赶忙讨好道：“当然啦，若论容貌，那辛雁雁便是来给白姐姐提鞋也不配。”岂知平常只要赞美其容貌便会笑逐颜开的白芊红，今天怎地愈是生气？

假扮成左碧星的荆天明在旁看了这出戏，起先还觉得束百雨好笑。后来不知为何，愈看辛雁雁便俞感到心惊，俞听珂月便俞觉得哪里不对劲。自己好像忘了什么极为重要的事情？

珂月趁着辛雁雁无法开口，应和着束百雨大耍嘴皮子，说什么辛雁雁其貌不扬才需涂抹如此多脂粉。她嘴上乱讲，实际上却盯着春老。原来珂月在包裹的两层油布中间，铺上了一层乌断教她调制的“去功散”，这去功散本身毫无气味，绝难察觉，是珂月另行掺入一些女子用的脂粉，这才闻起来又香又甜。

这春老乃是个老江湖，内力又强，若有珂月亲自下毒，定会被其揭穿。而春老向来与白芊红交好，由辛雁雁冒充的白芊红掀开外布的那一瞬间，去功散便撒将出来，闻者内功尽失。春老眼见珂月也吸入这脂粉香气，自是不疑有她。珂月东拉西扯地乱讲话，目的是为了拖延时间，好让去功散发挥功效。不过，当然也与辛雁雁、荆天明一路上有说有笑，惹恼了珂月脱不了关系。

当珂月研判毒气已然入体发作，随即说出早先与荆天明约定的暗号。只见珂月轻轻拉起春老的衣袖，撒娇道：“春老爷爷，白玉我可拿回来了。下次你可得帮我教训荆天明这小子。”这“教训”二字甫出口，珂月的十根手指便如拨弦弹琴地纷纷点向春老右臂会宗、支沟、阳池诸穴。与此同时，荆天明骤然挥振双臂，右手击向束百雨面门，左手发掌往春老胸前拍去。

春老猝然不防，却毕竟身经百战，甫觉珂月手下有异，立刻侧目移身。珂月受端木蓉真传，自单下神都九宫掌门这个重任以来，认穴其准无比。春老矫捷一避，走脱支沟、外关、阳池三穴，但会宗穴仍被珂月弹中。春老感觉右臂猛地一阵酸麻，只得举左掌迎击荆天明的来招，甫一发掌，心下大骇，“不好！怎地内力全无？”春老正想先硬生生对下荆天明这一掌，再乘机变招，岂知荆天明却抓住他手腕一拉，伸指便点住了他胸口的神封穴。

珂月一指弹中春老右臂后便不再理会，立即转往束百雨而去。束百雨则刚被荆天明一掌打得头晕目眩、眼冒金星，尚不知发生了何事，本能地一把暗器撒手掷出。珂月脚下踏着玄冥掌法步伐轻松多开。只见数十根袖钉挥射不远便纷纷落地，显然束百雨也丧失了所有内劲。束百雨转身便逃。珂月却不急着追赶，反而停下，从袖中取出早就准备好的布团，塞入已动弹不得的春老口中。束百雨往石室出口跑去，却被一道急窜而来的闪电击中了后背灵台穴。荆天明气他珂月妹妹、珂月妹妹叫个不停，还“顺脚”踹了束百雨一下，这才将他拖回凉亭。珂月倒是一视同仁，立即在束百雨口中补上一个布团子。

辛雁雁坐在凉亭中，右手还捧着白玉，只见兔起鹘落，变化犹如惊鸿骤雷，转瞬即过。谁该先对谁动手，彼此又该如何应援相助，一切明明是荆天明和珂月两人临场应变，但这两人看起来却好像师出同门，拥有绝佳默契。辛雁雁瞧在眼底，心中不禁有些愕然，又有些惆怅。

眼见得手，花升将、刘毕二人随即姜真正的白芊红从树丛后抬了出来，放在春老、束百雨身边。春老、束百雨见到又有“一对自己”冒了出来，都愤怒至极。

“事不宜迟，这去功散的效用只能支撑半个时辰。”珂月对同来的五人言道：“还是先杀了他们，再闯炼丹房。”“有理。”刘毕虽一路与珂月不喝，对此倒无异议，抽出短刀，便要上前。

“大家住手！”宋歇山上前一步，夺下刘毕手中短刀，慨慨言道：“我辈侠义中人，岂能趁人之危？今日既是以暗算手法制伏这鬼谷三魈，若杀了他们，谅他们心中也是不服。还是将他们绑上便是。”珂月迟疑了一下，转头望向荆天明。刘毕则言道：“今日若情势倒转，是这鬼谷三魈擒住了我们，你们想这三魈可会留我们活口？”“那自然不会。”宋歇山道，“但也不能因为如此，就失去我辈行侠仗义的信念。这不正是孰正孰邪、人我差别之所在吗？”荆天明、花升将两人异口同声道：“有理。”两人便在宋歇山的帮助下，将鬼谷三魈一一绑个结实。刘毕与珂月两人则意味深长地对望一眼。珂月心中好生后悔，早知荆天明等人会坚持留下三魈性命，她便该带上那矫金索才是。

但最吃惊的还是春老、白芊红与束百雨三人，他们万万想不到赵楠阳居然会出言救下他们。“尤其是什么行侠仗义……正是我辈中人的信念……”云云，这话打赵楠阳口中说出，简直是自打嘴巴。

“哎！”珂月一跺脚，催促道：“既然如此，我们还是赶快行动吧。”边说，边去旋转凉亭中的那张石桌。也不知珂月怎么弄得，那石桌突地向上掀开，现出一处地道入口来。

在珂月的带领下，五人陆陆续续踏入了地道。

春老鱼冉、夏姬白芊红、冬僮束百雨三人则被捆得结结实实，摊在地上，眼睁睁地看着另外三个春老鱼冉。夏姬白芊红、冬僮束百雨大摇大摆地走过他们面前。

众人下地道行走不久，方才胜过鬼谷三魈的锐气便消磨殆尽。原来这条地道虽说每隔数十步便挂有灯笼，不若他们入山时所走的那条黑漆狭窄，只是沿途曲曲折折，到处皆有叉口，宛若一座偌大的迷宫。

这通往炼丹房的路，珂月也只走过一次。她勉强凭着数月前的记忆，领着众人左拐右弯。途中还不乏忽然驻足，呆了半响，才又继续前行。更有几次，停下来之后，忽又转回，改往另一条岔路走去。这般走走停停，弄得大伙儿愈来愈是忐忑不安。花升将憋了好一阵子，终于忍不住开口问道：“珂月，我说你到底行不行啊？”

珂月不作声，荆天明连忙替她回道：“没问题的！没问题的！”

宋歇山左右张望，不禁喃喃说道：“真的没问题吗？要是在这里迷路了，就连要逃出去都有问题。”

荆天明又道：“没问题的！没问题的！”

刘毕有所指地道：“大家最好跟紧珂月宫主，要是一不小心没跟上她，我们几人可就真正被困在敌穴里了。”

荆天明见珂月还是没有反映，忍不住又替她辨道：“放心吧，她走得很慢。你们看，她现在还故意停下来。嗯，对啦，然后又故意往回走。啊，又停下来了，是吧？这才继续往前，还走这么慢，这都是为了要让我们可以好好跟上她。更何况你们看她这么谨慎，我们是绝对不会走错路的。没问题！没问题的啦！”

其实众人心下不安，珂月比他们更紧张；她好不容易才领着大伙儿走到这里了，岂能因为转错一个弯而前功尽弃？这所以一直不吭声，都是因为满脑子努力在专心想路、辨路，其他人说了些什么，珂月根本没有听进去。

荆天明一直对刘毕和珂月之间的嫌隙有心调解，趁此机会又道：“刘毕，我方才亲耳从白芊红口中听到。之前在你身上的第四块白玉，是珂月向鬼谷三魈自告奋勇去拿的。你想啊，此事若交由鬼谷三魈其中一人，他们会不杀你吗？阿月实是为了要保你性命，一片苦心。只不过我猜她肯定不会承认，所以你也不用问她了，我这话究竟有没有道理，你想想自然明白。”

刘毕原本就心思缜密，经此提点，果然觉得有理。至此，在刘毕心中，珂月才终于又逐渐恢复了童年好友的模样。只是他对珂月虽不再怀有敌意，往日的信赖感却再也难以修复了。

“是这儿没错了。”珂月指着地道的一端，如释重负地说道，脚下更加快速度往炼丹房跑去。五人自是赶紧跟上。

前方终于出现了地道的尽头，一道普普通通的木门前，一名男子盘膝端坐门外，地上横陈着一把长剑。

五人万没想到鬼谷三魈之后，另外还有人负责在炼丹房外把守，一时间都愣住了。“这下不好。能在这儿把守的，定非易与之辈。”刘毕心中想道，放眼望去却认不出眼前这头发半白的男子是谁？刘毕低声问道：“珂月，这是谁？”

“他是……”荆天明抢在珂月之前回答道：“卫庄。”

在地道的尽头，关着神医端木蓉与月神乌断的木门前。卫庄盘膝而坐。身前放的是数十年前忠心耿耿跟随着他的长剑。卫庄的年纪与盖聂明明差上好一大截，但自从卫庄听闻盖聂命丧坑儒一役后，原本尚且乌黑的长发，没有原因地渐渐白了。

跫跫脚步声向自己而来，卫庄在昏暗的光线中，张开他略微肿胀的双眼。来者有六人。从六人的脚步声研判，内力最为精湛的的居然是赵楠阳的徒弟左碧星。其次才是赵楠阳。春老和束百雨脚下虚浮，两人只怕是假冒的。珂月是珂月没错。剩下的只有白芊红，自己的妻是真是假？

卫庄没有说话，也没有起身。只是移动眼神，目光停在白芊红脸上。卫庄与白芊红的婚事，可说是无人不知无人不晓。辛雁雁见卫庄盯着自己瞧，只怕被看出破绽，下意识地低头垂眼不去接触卫庄的目光。岂知如此一来，卫庄反倒了然于胸：“原来这白芊红也是假的。”他和白芊红结婚多年，这些年来，总是卫庄在闪躲白芊红的目光，白芊红眼中闪耀着幽怨直逼着卫庄瞧。

“什么人的易容术竟能高明到这等境界？”卫庄单凭观察便已瞧出破绽，不过他的表情却没有丝毫变化，只是端坐不动，“假冒左碧星与赵楠阳之人，又是何方高手？”

“大叔。”珂月来到卫庄面前，有点迟疑地唤道。卫庄无言地注视珂月，珂月也回望着他。她以前曾经很喜欢、相信这个大叔。但这些年他们极少碰面，卫庄已和白芊红结成夫妇，在鬼谷里地位甚高，但究竟有多高又似乎总是个迷。珂月不知道如今的卫庄是不是还能相信，是不是还愿意站在她这边。她觉得卫庄似乎已经看出破绽，虽然她不知道卫庄是如何看出来的。

珂月有股冲动，想一口气将实话全告诉卫庄，但她完全没有把握，卫庄会怎么做？“大叔，放我们进去吧。我要带端木蓉和乌断两位姑姑逃离这里。”珂月的嘴比她的头脑先做出了研判。跟在她身后的其余五人都惊呆了。

卫庄深知，无论是白玉、仙药火是权势，以珂月的性格来说根本不会在乎。但珂月这几年来对端木蓉与乌断两人的亲密眷恋，卫庄一直看在眼里。卫庄也深知一旦仙药完成，便是端木蓉命终之时。

卫庄缓缓站了起来。六人心中都突突乱跳。没有人知道接下来会发生什么事，大伙儿只能跟着默不作声。

“进去吧。”卫庄走远几步，让开了门前通道。“谢谢大叔。”珂月眼中闪着感激的泪光。“阁下……是？”卫庄在左碧星经过自己面前时，轻轻问道。

“师叔。是我，荆天明。”这次荆天明再没有迟疑，坦荡荡地说出了自己的名字，并直呼卫庄为师叔。

“是天明……”卫庄的声音中露出差异。直至珂月六人都进入了木门之后，他口中还喃喃念着荆天明的名字。



第九章 百世不磨

这炼丹房是间极为宽敞的半圆形石室。映入六人眼帘的是一排又一排将墙面凿开的横穴，穴中由上至下、从左到右，都密密麻麻地摆满了大小不等的药瓶药罐。面北靠墙的一张大石桌上，横七竖八地堆放着用来研磨、称量、搅拌的种种工具。石室内。东北和西北角两处各设一炉，炉火终年不息。

荆天明一入门内，便闻到之前他在珂月身上闻到过的那股神奇香味，“原来是药味啊。”

一名身穿黑衣的女子坐在东北角的炉火前面，专心致志地盯着架在炉上的一只小盆，红红的火光将她苍白的脸颊照映得略有血色，却无法穿透这女子周身那股了无生气的寒意。另一名身穿青衣的女子站在西北角的炉火前面，很懊恼地盯着架在炉上的另一只小盆。

“看来火炉上烧煮的便是那长生不老药了。”刘毕心中一直对传说的仙药存疑，但此时见了月神乌断与神医端木蓉两人脸上严苛的表情，不禁暗想：“说不定这世上真有长生不老药。”

珂月一入得门内，先是东张西望，见徐让并不像鬼谷三魈所说的亲自在炼丹房中镇守，随即发出一声欢呼，往乌断和端木蓉两人跑去。抱抱这个，又抱抱那个，忙得连话都来不及说。乌断面无表情地任由珂月又拉又抱，端木蓉却笑眯眯地连声道：“好啦、好啦。行了啦。”

众人见鬼谷谷主竟不在房中，都觉得今日真是好运至极。原本以为得要硬闯过鬼谷三魈、卫庄与徐让诸多高手，没想到不费吹灰之力，看来今日必能顺利将端木蓉与乌断两人救出，同时毁去那长生不老药。

“你既然回来了。那白玉呢？”端木蓉性急的个性依旧没变，珂月才刚刚放开自己，便急忙问道。“对！白玉给我。”乌断不知多久没开口了，也凄厉言道。

“白玉我拿到了。”珂月一手拉住月神，一手去扯神医，言道：“这些事情以后再说，别管什么白玉了。两位姑姑快跟我走吧！”“你胡说什么！”“什么别管白玉了！”端木蓉和乌断不约而同地叫喊了起来，“快把白玉给我！拿来！”“姑姑……”珂月哀求道：“阿月求你们了，快跟我走吧。你们也知道的，只要仙药熬煮完成，他们便会杀了你们，你们想想，只要你们二人活着，这世上便有可能会出现第二颗长生不老药。鬼谷这些人怎能容许你们二位活着出谷？”

“这些我们早就知道了。傻丫头。”端木蓉道：“现在快把白玉给我。”

“早就知道了！早就知道了！”从乌断的表情看来，她已几近疯狂。她捏着自己的手指，一根捏过又换一根，在两座火炉间走来走去，口中喃喃言道：“八年？不，十年？”乌断幽暗的双眼中闪着鬼火，轮流盯着这石室中的每一个人，“你！你！还有你！你们知道我花了多少时间在炼制这副方子吗？”乌断捡起丢在大石桌上，那原本交由徐让保管的九十八片竹简中的一片，“这房子……这仙药……”乌断突然转过身来对着花升将大喊大叫道：“你知道吗？月神乌断是不会输给风朴子那个老头的！以前不会！现在也不会！”

乌断激动地说着，却又突然失落了起来。她拿起桌上另一片竹简，塞进口中，喀喀喀地咬着，涎水顺着竹简滴落在地。乌断呜咽道：“可是她解不出。月神乌断她居然解不出。第五十六片……你看！”乌断将口中的竹简吐出来，在刘毕面前摇晃着，“就是这一片！就是这一片！你也不懂，对不对？对不对？”

“没人能懂！所以……所以他们找来了我师妹。五十七、五十八、五十九！哈哈哈哈！”乌断仰天大笑，“我们一路解了下去。解下去解下去解下去……”乌断拉起荆天明的手，直推他到东北角的火炉边上，“你看啊。你闻啊。你听啊。这就是长生不老药！”或许是心生怜悯，荆天明不忍忤逆她的意思，便依言照做了。乌断等他看过闻过听过之后，又拉他到西北角的那座炉火边上，“你再看啊！你再闻啊！你再听啊！这锅也是长生不老药。我们煮了一模一样的两锅。为得是预防万一啊。”乌断突然甩开荆天明的手，百般怜爱地说道：“我心爱的仙药。我的长生不老药。”说着也不管锅子尚在炉火上沸腾着，十指便轻轻地去摸锅沿。一股刺鼻的人肉焦味传来，使得在场的人好生难受，但乌断脸上表情却如同寻常人一般，口中念着：“长生不老药。我心爱的长生不老药……”

“这不是长生不老药。”端木蓉冷冷说道。

“你说什么！这怎么不是长生不老药？”乌断嘶吼着。仿佛天下的人都跟她过不去。

“缺了最后两片竹简。”端木蓉从一个石穴中拿出梅花黑盒，翻来覆去地在手中玩弄，语调随即也变了：“看不见。整整三年多了。可就是看不见里头的竹简写些什么？打不开这盒子，那两个锅子里装的就只是废物。”

“她也丧失理智了。”荆天明原以为疯的只有乌断，此时看了端木蓉脸上表情，才知端木蓉也同样走火入魔了。

“好姑姑……”珂月也看出来了，她哀告着，“走吧。这就跟阿月走吧！”又像骗小孩似地说道：“不然这样好不好？姑姑们先跟阿月出去。回到神都山后，我们再继续炼制这个仙药。啊？”

“不可能的！哪这么容易？”端木蓉喊道：“这些药材、炉具，都是百中选一。离了这里，便再也完成不了仙药了，给我！”端木蓉朝珂月伸出手，“快把白玉给我！打开这该死的盒子。”

“不行！”珂月斩钉截铁地回绝道：“我们现在就得走。一会儿若是徐让回来，那便谁也走不了了。”

“他不会回来了。”端木蓉言道，“你放心吧。”

“应该说他从来没有离开过这里。”乌断言道，她孱弱的手臂指向歇山身后一个横穴，“他就在那里。”宋歇山等人听闻此言，都是唬地一跳。虽说早就心中有数，身为鬼谷谷主的徐让定然怀有绝世武功。但谁也没想到，徐让的武功居然高到能在斗室中，完全隐藏住自己的气息。大惊之下，荆天明与宋歇山对望一眼，心中想的是同一件事，“莫非天下真有如此高手？”

“嘻嘻嘻。”只听乌断笑道：“他不会再来了，不过也走不了。他……徐让他……他死了。”乌断过去掀开挡在横穴前的布帘。六人都忍不住靠过去看。

昏暗的光线中，石穴上那堆瓶瓶罐罐之间缩着一团东西，几个人花了好一段时间，终于看清那团东西究竟是什么，然后不约而同地倒抽了一口凉气。

那是一个老人。已经一百多岁的老人。

老人浑身干枯犹如树桠，脸上的皱纹多如麻线。眼皮下垂到几乎只剩下两条眼缝。透过眼缝，可以瞧见里头的眼珠子蒙着一层薄膜浑浊不清。老人宛若一只乌鸦似地缩着肩膀曲着腿，被倒放在墙壁的石穴里面。

“这是徐让没错。”荆天明认得这张脸，“真不敢相信，他居然死了！”

“三天前，他就死了。”端木蓉用一种抱怨的口气说道：“我们嫌麻烦没有处理。只好将他塞在这里。”乌断上前摸着徐让微微张开的僵硬双唇：“告诉你们，我还灌了几碗仙药到他口中。”说着咯咯地笑了，又尖叫起来，“没有用！一丁点儿用处都没有。我的长生不老药……我心爱的长生不老药……没用……没用……呜呜呜……”

“他。这徐让是怎么死的？”一直没开口的宋歇山忍不住问道，“谁杀了他？”

“怎么死的？你问我他怎么死的？”端木蓉用一种不可置信的眼神与口吻叫道：“一个上百岁的老人是怎么死的？谁杀了他？哈！时间杀了他。哈！他自己谋杀了他自己。当然是老死的！你这蠢猪！”端木蓉突然转头，对珂月怪叫道：“现在！傻丫头！白玉！给我！”两只眼睛圆瞪凸得似要掉出。

“徐让既死，一时间倒没什么可怕的了。”荆天明对珂月点点头，“给她吧。让她把梅花黑盒打开。”宋歇山、花升将、刘毕、辛雁雁四人也一一点头。珂月本不愿意，只一心想将二人硬生生架离鬼谷。但如今乌断的疯狂看来是没有救了，两人既如此执迷，怕只怕连端木蓉的神智也将无法恢复。珂月内心挣扎，最后想道：“也只好赌上一把。说不定打开盒子，端木姑姑便能清醒过来

端木蓉接过最后一块白玉，又从一大堆瓶瓶罐罐中分别取出其余四块，与那梅花黑盒一同放置在石桌上。

一时间，众人皆不禁屏气凝神。想到这么多年来的秘密即将要在他们面前真相大白，每个人的心跳都不由自主地加快了起来，室内静得连根针落地都能听见。

就看端木蓉按着木盒上的纹路，极为谨慎地将五块白鱼状的玉坠一一镶嵌而入。五块温润的白鱼玉坠，在黑色木盒伤透排成了一个圆形。端木蓉这几年来也不知对着这黑盒琢磨过多少次了。这时白玉玉坠到齐，她仿佛已经开过这盒子几百次了似的，毫不犹豫地将这块白玉下拉、那块白玉左旋。在端木蓉东按西扣之下，原本正圆形的五块白玉，慢慢在黑盒上头排成了一朵白色梅花。荆天明心中暗道：“怪不得叫梅花黑盒。”

自梅成形之后，端木蓉不再动手，只盯着那盒子屏息以待。众人正想问，“……然后呢？”就在此时，黑盒子上、白梅旁那只木雕的飞鸟，突然打开了它的嘴，一滴鲜血也似艳红的液体滴了出来，落在地上，冒出阵阵青烟，显然是一种极具腐蚀性的物质。

“啊！可以打开了。”端木蓉欣喜若狂地叫道，伸手轻轻一拉，便将那梅花黑盒打开了。原来这梅花黑盒外部根本没有锁，随时都能拉开，只是若不将白玉嵌上，盒子开启时那血一般的液体便会将竹简蚀去。珂月的外祖父马水近深知人性，这才特别请神匠鲁班的后人刻意打造。三年多来，端木蓉不知用了多大定力，才忍住不硬去打开眼前这黑盒子。这也是造成端木蓉神志不清的原因之一。

梅花黑盒中再无机关。端木蓉伸手进入盒中，取出了在里头沉睡了几十年的两片竹简。“写……写些什么？”虽然人人都想问，但乌断第一个叫了出来。

“是药引。”端木蓉拿起第九十九片竹简，看着上头刻下的文字惊叫道：“是药引的方子！师姐！”乌断眼中放射出狂喜的光芒，争着来夺竹简，“给我看。给我看。这个容易、这也不难。嗯嗯……”乌断读着药引。端木蓉却从盒中拿出最后一片竹简。众人心想，药引既然已经写了出来，不知这第一百片竹简写了些什么？

只听端木蓉将竹简上的文字朗朗念了出来：“此物不祥，忝世之功，成不能舍，老夫之过也。”

“别听师父那老头子的疯言鸟语！”乌断听了呸地一声，“师姐，还是快来跟我一起斟酌这药引才是。”端木蓉闻言点点头，便将那第一百片竹简随手放在桌上，跑到乌断身旁去了。

“风朴子老前辈。”荆天明心中却多有所愁，他突然想起风朴子仙逝时，在神都山上，他与毛裘两人一同看见凤凰落泪。荆天明心中一阵难过，拿起那第一百片竹简，又读几遍。“此物不祥……此物不祥。这长生不老药虽是风朴子老前辈所研制，但他自己不吃，宁愿选择有限的生命，这种智慧和定力实非一般人所有。但是……风朴子老前辈明明知道，这长生不老药留在人间定为祸患，却还是忍不住将药方留了下来。怪不得他要说自己忝世之功，成不能舍，实为过也了。”荆天明沉思片刻，一个问题浮了上来，致使他心中隐隐觉得不安。

当初风朴子研制这仙药时，风朴子必然也与现在的乌断、端木蓉一样，费劲苦心炼制。但风朴子既死，便证明他自己绝对没吃那长生不老药。既然他自己没吃，又怎能证明长生不老药确实有用？但如若不确定有用，风朴子又岂会大费周章留下这一切？“如此说来，到底是谁吃了当初风朴子炼出来的那颗长生不老药？”

荆天明正自出神，却听乌断一声怪叫，“该死！该死！师父这死老头！怪老鬼！”乌断不停骂道：“这药引！这药引！最后这二味药引该上哪儿去找？千年沉木、银蛇头骨。这两样药引千古难逢，即使真能找到，只怕师妹你我两人也早已烂成了灰。”端木蓉闻言，急忙抓过竹简细看，见最后两味真是千年沉木、银蛇头骨，万念俱灰之下，双膝一软泪出痛肠。见两人抱头痛哭，荆天明和珂月倒松了一口气，心中俱想：“如此以来，她们定肯出谷了。”

“骗子！骗子！”乌断又喊又跳，手脚乱摔乱踢，乒乒乓乓地也不知砸烂了多少瓶瓶罐罐。捣毁半间石室还不足以解恨，乌断索性走到西北角火炉边上，拿起火钳子，锵地一声将熬煮了多年的仙药锅子打碎。端木蓉也不阻止。只见那墨绿色的仙药汁液流了一地，又滴进火中，冒出古怪的黑烟。“咳咳咳！”那黑烟熏得众人拼命咳嗽。“姑姑，我们走吧！”珂月掩着口鼻，却依旧咳个不停。

“这是怎么回事？”卫庄在门外，见阵阵黑烟从门缝中冒了出来，便打开们来看。望见室内黑烟蒸腾、乌断发疯、仙药翻覆、端木蓉跪在地上放声大哭。卫庄急忙走进石室之中，瞥眼间，却见徐让躺在石穴中的尸首。大惊之下，卫庄转头厉声问荆天明道：“这到底是怎么回事？你能杀得了徐让？”“不。这徐让三天前就死了。”“乌断干嘛打碎仙药？”“这……”

“住……手。”

“住……手。我说住手！”正当乌断手拿火钳，打算去砸烂东北角炉上的那锅仙药时，一个难听至极的声音响起。此时第一锅仙药引发的黑烟已差不多散去。众人面对面，却看不出方才是谁开口说话？

乌断哪里理会别人阻止，自是走到东北角火炉上边上，高高举起火钳，便要打下。“住手！快住手！”那个嘶哑的声音叫道：“千年沉木、银蛇头骨，神都九宫掌门人信物！左耳方珠是千年沉木，右耳圆珠乃是银蛇头骨！药引……药引……”

这一下所有人都听清楚了。这嘶哑非人的声音确确实实是从壁上石穴传来的。众人齐都回头，望向徐让干缩的尸首。只见那尸首的脸上慢慢充满了血色，胸口也开始起伏。“好痛苦……我死了吗？”徐让撑开双臂，蹬蹬双足，从横躺了三天的石穴中跳了下来。荆天明揉揉眼睛，他总觉得站在自己面前的这个徐让，比上次在蓬莱殿看到的徐让，好像又缩水了一截。

“奇迹！”乌断叫喊道：“不不！不是奇迹！有效，仙药真的有效！你死后，我给你灌了三碗。哈哈哈哈！”她抛下手中火钳，双臂保住仅剩一锅仙药，喊道：“仙药……我心爱的长生不老药……”

在场众人全都吓傻了。谁也没看过有人能死而复生。“这真是仙药的效用吗？”“这仙药不是尚未完成吗？”“生死人而肉白骨？这世上真有长生不老药？”“若这真是仙药药效，岂能让端木蓉她们将这药完成！”众人虽都没开口，心中却思绪纷乱。

“追了这么久的东西，原来一直就在眼前。”端木蓉此言说来满心苍凉。她朝珂月一摊手，命令道：“拿来。”珂月将两颗珠子放在左手心紧紧握着，正不知道该如何是好，却听得一人吼道：“万万不能给！”

珂月一回头，发话的人却是刘毕。“珂月，快走！”刘毕说话同时，嗤地一声长剑出鞘，大步上前，挡在了珂月身前。刘毕面对徐让，持剑的手也忍不住颤抖。珂月却万万没有想到，一路上对自己怀疑至此的刘毕，居然会首先发难站出来保护自己，一时间眼眶中充满了泪水。

珂月紧紧握住神都九宫掌门耳环，心中琢磨道：“原本只道姑姑们是被鬼谷硬关在这里，却没想到她们是自己心甘情愿留下。看来今日要她们跟我走是不可能了，但我若能将这对耳环带走。毁去，仙药再难炼成，也等于救了两位姑姑的性命。”珂月心意已定，转头看向荆天明，两人之间不须言语，只消一个眼神，荆天明已然会意。

荆天明首先发难，两手两脚全用上了，将长桌上的瓶瓶罐罐胡乱又抓又踢，全都掷向乌断怀中所抱的最后那郭仙药。不出所料，徐让果然去救。砰地一声，荆天明踢开木门，左手在辛雁雁背后一送，口中叫道：“大伙儿快走！”

珂月领头，辛雁雁在后，刘毕、花升将跟着奔出，宋歇山。荆天明殿后。六人冲出炼丹房，一路狂奔。出乎意料之外，后头先追出来的却是端木蓉与乌断。紧接着是尾随端木蓉的卫庄。武功高深不可测的徐让却在炼丹房中喘息不已。原来徐让死而复生，全身经脉运转极为缓慢，方才为救仙药，他逞强出手接下荆天明掷出的十来种瓶瓶罐罐，此时心中狂跳，只得坐下去调匀气息再说。

珂月右手抓住辛雁雁，带着她一路往前狂奔。先前为了辨别到炼丹房的路可说是绞尽脑汁，此时若是原路返回，必会遇上功力已然恢复的鬼谷三魈，是以珂月索性在迷宫也似的地道中乱跑乱闯，只求速速远离徐让。

“他们在这里！”地道几个鬼谷弟子，见到六人身影，大声叫了出来。“果然去功散时效已过。”珂月向那人发话处望去，但见春老率领数名鬼谷弟子正在搜捕他们。珂月急忙舍弃原路，胡乱向左边一条最靠近的岔路奔去。“别让他们逃了！”“在这里！”无论走到哪里，四处都响起追兵围剿的声音。珂月心中焦急，只尽量挑选哪些从来没走过的路，盼能甩开追兵。

众人在珂月没头没脑地带领下，钻过数也数不清的木门，一直领头疾奔的珂月却突然停了下来。谁也没想到在这时候她会停下来，花升将只差没将挡在身前的辛雁雁撞飞出去；花升将正想抱怨，话都到了嘴边，却硬生生地又咽了回去。原来六人慌不择路，好死不死又回到原先那占满秦兵的地下广场了。

那负责宿卫的守卫首领，见珂月手拉着白芊红，后头跟着春老、束百雨、赵楠阳与左碧星匆匆来到，正想上前查问时，珂月等人身后的木门又再度被打开，冲出来的却是正牌的春老等人。数百名秦兵见到广场上突然有两组鬼谷三魈，俱都惊疑不定，却是谁也分辨不出哪一组人吗才是真正的鬼谷三魈。那秦兵的守卫首领一生经历数十场大小战役，当即下令兵士们执戟列队，盔甲武士将广场每一个出口层层堵住了。荆天明左右环顾，心中只连胜叫苦，看来想带着众人安然离开此地是绝不可能的事情了。

“这世上谁敢冒充春老鱼冉？”鬼谷三魈之首的春老，见到花升将顶着张与自己一模一样的面皮，早就气得七窍生烟。他毕生武功深湛，心计又深，向来只有他暗算人的份，哪容人家暗算他？这次却一招便给人捆得动弹不得、丢在树丛之内，这奇耻大辱如何忍得？若不杀却眼前此人，失职之过先且不说，一张老脸简直没处放了。

向来笑眯眯的春老，这时再也没有丝毫和善，两眼狠瞪着假冒成左碧星的荆天明，双掌互错，纵步间对荆天明发掌而出，掌至中途陡然侧翻，江空石掌划出两道破风唳响，转劈花升将。白芊红与那春老同一心思，单凭“谁敢冒充夏姬白芊红”这一条，便足以教她欲置对方与死地，自然揉身而上，与辛雁雁缠斗了起来。这一下可苦了惯用暗器的束百雨，倒不知该将暗器打向哪一个春老？哪一个白芊红？左顾右虑之余，刘毕挥剑而上，束百雨无奈之下，只得抽剑挡挌，就这么缓得一缓，良机已失，再也无暇发射暗器。

一时间，满屋子几百名秦兵便看春老打春老、白芊红打白芊红、束百雨斗束百雨，炉火光中人影幢幢，竟像是分身幻术似地奇诡滑稽。鬼谷众人或许难以分辨真假，但荆天明、珂月与宋歇山三人，单凭武功便知哪一个是真正的鬼谷三魈，哪一个又才是自己人。

荆天明情知花升将武功与春老相差太多，定然不是对手。当即跳入战局之中，纵步掠至二人身旁，发掌喝道：“花大哥，快去帮雁儿！”春老忽觉背后一股掌风压将而来，竟有排山倒海之势，倏然心惊：“此人究竟是谁？内力竟不下于我！”荆天明虽只一掌，便已迫得春老不得不回身挡挌，凝神接掌，他只得抛下假扮自己的花升将，转而专心应付荆天明。

花升将得空立即脱身跳开，可面对两个一模一样的白芊红，他没那本事可以单凭武功辨识两人真假，只急得直跺脚，口中大喊“辛姑娘！辛姑娘！哪一个才是你呀？”

辛雁雁正节节败退，连忙喊道：“花大哥！快来帮我！”白芊红却立刻也跟着叫道：“花大哥别上当！她才是真的白芊红！”挥刀咻咻咻连三下削断了辛雁雁一缕黑丝。辛雁雁大叫：“白芊红的武功可比我高多了！这还看不出来吗？”白芊红也叫道：“别被她给骗了！白芊红打不过我！花大哥！你快去帮其他人！”辛雁雁眼见白芊红刀刀都往自己面门而来，拆穿了易容术倒是其次，她就怕一个不小心被留下了刮痕，心中大急，便伸手往脸上一掀，拆下了一层假面皮来。

刘毕在不远处正好瞥见，连忙大叫：“千万不要！”情急中也没想到这时乱成一团，谁也不知道他这是在对谁喊。眼看辛雁雁登时露出本来面目，刘毕不禁暗暗叫苦，只盼其他人千万不要再自毁易容之貌，他心想：“如今虽已事发，但鬼谷徒众成千上万，若有这张面皮顶着，多少也易于对付。”当下更加打迭起十二万分的精神，不敢有丝毫松懈。刘毕这十年间在武功上猛下功夫，本身剑术造诣虽有限，但毕竟练得勤快，仗着儒家八佾剑术的威力，此时与惯用暗器的束百雨以长剑对峙，数十招打将下来竟是不分高下。

这场真假大战打得正混乱时，端木蓉与乌断也已赶到广场。她二人心神早被长生不老仙药迷惑，两人原不知闯进炼丹房中的是荆天明等人，此时乍见鬼谷三魈变成了两对居然也不怎么吃惊。

端木蓉挤过重重人群，来到珂月面前，只是神兽叫道：“阿月，快把掌门耳环给我！”面对这样的端木蓉，珂月只是紧紧捏着手中一对珠子，心中无限气苦。望向站在端木蓉背后的卫庄，他脸上也满是无奈。

那边花升将眼见其中一个白芊红变回了辛雁雁，心中暗自一惊，只想道：“辛姑娘既然卸去了易容装扮，今日定难善了。我堂堂男儿汉，莫不成还能抛下辛姑娘，顶着春老的面皮自个儿逃吗？”想到此，索性也将脸上面皮一扯，撕个稀烂，大吼道：“辛姑娘别怕！我来帮你了！”花升将加入战局相帮，白芊红以一敌二登时略感不支，只得拔出左手的闭血鸳鸯刀应战。白芊红手里双刀挥扫，心中只盼卫庄来援。撇眼间，突见卫庄穿过木门来到，当即面露喜色叫道：“庄哥，快来帮我！”却不知为何自己明明已听见呼唤，却依旧站在端木蓉身旁动也不动。

“是了！庄哥定是奉了谷主之命，一切以炼丹为要，所以才留在那儿保护神医端木蓉。”白芊红心中虽觉此话有理，不知怎地眼角处竟有泪光泛起。这么多年来，卫庄对自己总是客客气气，一丁点儿颜色也无，她早怀疑卫庄其实另有心上人。但也从未见得卫庄暗自与哪个女子会晤，再加上她白芊红艳冠群芳之姿，又有哪个女子比得上？是以她万万没料到，卫庄心中所爱的，便那个躲在木门后头、斗室之间，瞧也不瞧、睬也不睬天下男子的怪异女人——端木蓉。

这时卫庄守在端木蓉旁，毫不松懈地望着战局，白芊红处境有危，又怎能逃得过他的双眼？白芊红的叫唤，他更是听得一清二楚。一股深深的愧疚正切割着卫庄的身体；但即便如此，他也只是远远望着白芊红，双脚不肯轻易移动。卫庄早已打定注意，除了端木蓉的安危之外，其余的都不理会。

“事已至此，我还带着面具做什么？”荆天明、宋歇山，还有刘毕三人都是一般心思，“若受围攻而死，也要教人知道我荆天明（宋歇山、刘毕）不屈不挠，战到最后一刻才是。”三人随即撕去脸上易容装扮，在数百秦兵的注视之下，各自以本来面目与鬼谷三魈相斗。宋歇山既然不打算继续假扮赵楠阳，当即拉开催云手驾驶上前协助刘毕，欲先解决掉束百雨。

端木蓉对广场上的一切不闻不问，第十一次地对珂月说道：“拿来。”乌断也插口道：“快交出来。反正你本来也不想当什么掌门人。”珂月被她二人逼得几乎想哭。环顾四周，荆天明、刘毕等人，甚至是那个辛雁雁都在努力跟鬼谷之人搏斗。珂月咬紧牙关，深深地吸了一口气，让自己体内的真气流转起来。“我不给。”珂月吐出这三个字，突然毫不犹豫地往最近的一道出口奔去。珂月一袭黄衫在人群当中左右穿梭，当真快若飞鸿，眼见她就要奔出门外，却倏地有一团黑影朝她飞窜而下。

若说珂月的轻功犹若飞鸿，那道黑影则犹似鬼魅。速度之快是场上众人生平之所未见，珂月每拉开一扇木门，那道木门便立即被追上来的那道黑影碰地一声又复关上。珂月脚下不停，几乎已将偌大的广场飞奔绕过一圈，她俞奔愈惊，想起过去姜婆婆曾对自己说过徐让的武功，珂月惊骇之中已知绝难从徐让手中逃脱。

“既如此，为今之计只有先行毁去这两颗珠子了。”珂月心念一转，恰巧此时奔至束百雨、刘毕、宋歇山三人打斗的不远处，珂月看准束百雨行进方向，手指一弹，便将那两颗奇珍难得的千年沉木、银蛇头骨，准准地送进了束百雨口中。“啊——”端木蓉与乌断见状惊叫出来，两人急忙冲上前去拉束百雨，要让他将珠子吐出。束百雨不解其意，压根儿不知道自己已将炼制长生不老药的最后药引给吞下肚中。

珂月早知两位姑姑绝不会轻言放弃，正想上千阻止她们，只听得紧接着又一声惊叫，就看束百雨摇摇晃晃地倒退几步，伴随着一阵怪异裂响，鲜血激喷而出，直到束百雨仰倒在地，珂月才见到他身上有一道深深的裂口，自喉咙一路往下剖开，束百雨硬生生被切开成左右两片。

刘毕被喷得浑身满脸都是血，他手握长剑，瞪视着自己剑尖正不住淌落的鲜血，脑子里一片糊涂：“方才发生了什么事情？是谁忽然抓着我的剑去斩束百雨？”

辛雁雁远远看到束百雨的身子忽然被剖成两半，只剩下一颗头还保持原状，登时吓得心胆俱裂，尖叫出声。那尖叫犹如另一把尖刀剖开了屋内情状，几个人原本正打得如火如荼，这时不禁都被那声音中的惊骇恐惧吸引了目光，转眼望去。只见那团一路跟随着珂月的黑影，化作了一个老人，那老人正心无旁骛地趴在一团血泊当中，两手埋在束百雨的肚里不住掏挖。左边的肉块掏完，又去挖右边剩下的那半身尸首。这景象实在太过怪异，屋内众人纷纷罢手，只是凝神看着徐让。

“不在那里。”唯有端木蓉仍然很冷静，，她推开挡路的卫庄，快步走来，蹲下身去，先是以指在束百雨的咽喉处上下触摸，然后从腰带间抽出一把袖珍银刀，噗地一声刺进束百雨喉结下方，轻轻一转，便挑出了两颗血淋淋的珠子，手法迅速俐落。原来那老人杀得实在太快，束百雨根本还来不及把珠子吞进肚中便已然毙命。“得立刻清去人血。”乌断生性洁癖，此时却不顾身上以上被束百雨的血喷得脏污，只怕耳环被人血浸泡后会改变它的药效。“不错。”端木蓉点头应道：“快赶回炼丹房，用水将珠子洗净才是。”

神医、月神两人既然带着珠子离去，珂月、荆天明一行人顿时便处于劣势。六人都背靠着背，凝神盯着包围他们的数百名秦兵、春老、白芊红、卫庄及鬼谷谷主徐让。

“看来断难活着出谷了。”珂月环顾四周，满心愧疚，心中只道：“都是我害了大家。非但没救出两位姑姑，没毁去那长生不老药，还害得大伙儿丧命。”珂月望了一眼站在自己右边的辛雁雁，又望了望站在自个儿左边的荆天明，一股难以言喻的酸楚浮上心头。“徐让老儿！姑娘我来会会你！”珂月噹地拔剑出鞘，白剑在右、黑剑在左，脚下踏着杳冥掌法的奇怪歩术，当先冲向了徐让。“阿月不要！”荆天明急叫道。珂月哪里管他，一马当先冲了出去。

“好剑！”徐让到了广场之后，这才开口说话。珂月面对天下第一高手岂敢怠慢，一出手便是祖传临渊剑法的杀招。只见她左足向前，上身随即转左，右足屈膝前弓，右手白剑剑尖后转再反向前挑，切断敌人正面攻击的来路，左手黑剑趁势直刺徐让“天府”、“侠白”、“天井”、“清冷渊”诸穴。白剑嗡嗡作响，黑剑却了无声息。

“小女娃儿的临渊剑法练得到家。”徐让怪笑一声，赞道：“这招『雨洒四溟』”只怕使得比你爹高石然还有劲啊。”老人说罢，看也不看白剑一眼，一只干巴巴的手臂骤然暴长，避开黑剑，迎面便朝珂月的脸上抓去。珂月眼见那只占满了束百雨鲜血的五爪向自己伸到，惊惧之下，登登登连退三步，左手黑剑轻胸下落，来与白剑相会，以后退之势带出双剑，回手又向徐让刺出。徐让收爪变掌，改拍向珂月的后脑勺。珂月右足翩翩成独立式两肩松沉便向前倒，以半招“悬崖勒马”化解。“这广场中虽有日照，却不甚明亮。白剑占不了便宜。”珂月眼角瞥向广场角落，那儿日光混合着。火炬之光，正适合她手上几可隐形的黑白双剑。“即使占不了便宜，也能让徐让这老怪物离天明哥他们远一点儿。”珂月打定主意，撒脚便往角落跑。

“阿月不要！”荆天明眼见珂月一马当先冲向徐让，哪能袖手旁观，正想上前相帮时，春老却一掌打来。“先杀柳带媚，后杀束百雨。”春老怒道：“我鬼谷四魈只剩两人，岂能放过你这臭小子！”荆天明闻言一愣，“柳带媚是我杀的没错，怎么这束百雨的死也算在我的账上？”随即出手接下春老恶招。白芊红身为鬼谷四魈之一，虽然武功远远不敌，却毫无畏惧，手中双刀一翻便砍向宋歇山。这边端木蓉既安然返回炼丹房，徐让等人又皆在场，卫庄略一沉吟，随即拔剑相助白芊红。花升将、刘毕、辛雁雁三人则与秦兵们一场混战。

六人中，除荆天明对战春老尚有富裕，其余五人全都陷入苦战。徐让以手成爪，一抓再抓，犹似在半空中不断画小圆竟不停歇。只见珂月的身子被迫一旋再旋，但无论她怎么变招，徐让的五爪却仍旧阴魂不散地紧紧跟在她鼻尖之前。花升将、刘毕、辛雁雁三人武功本就不高，此时被数百名秦兵包围，顿时陷入险境，三人背靠背相互支援，但无论谁也看得出，不消多时这三人皆会死于秦兵戟下。另一边，白芊红得卫庄相助，宋歇山已不是对手。若非卫庄有心相让，迟迟不下杀招，宋歇山早已毙命。

白芊红眼看丈夫数次皆要得手，却又在最后时刻留宋歇山活口，心中自然满是疑惑。她东瞧西瞧，卫庄又不似有意。但白芊红心知肚明，卫庄心中定有事瞒着自己。忽地瞧见卫庄身上穿着的那套衣衫，乃是自己亲手缝制，现在衣衫上头沾满斑斑血迹。白芊红脑中回想，当徐让借刘毕之剑劈砍束百雨时，明明最靠近束百雨的，乃是正向他冲去的端木蓉与乌断两人，自己丈夫那时应在端木蓉身后才是。方才她亲眼所见，乌断返回炼丹房时，全身上下都沾满了束百雨所喷出来的鲜血，但……端木蓉身上却整洁依旧。这作何解？定是自己丈夫见到束百雨的鲜血激喷而出，随即上前用身子替她挡住鲜血，好让端木蓉身上不沾到一丁点儿污秽。卫庄对自己何曾有过这种体贴？莫非只有对端木蓉？只有端木蓉？只有端木蓉？噹地一声，手中闭血鸳鸯刀落地，白芊红宛如石像般停住脚步。

这头荆天明眼见珂月深陷险境，左手忽忽呼便是三拳打出，每一拳都使上了十足十的内劲，春老自然后跃走避。荆天明意在诱使春老后退，自己好腾出功夫冲往珂月处相帮。没想到春老虽然后退，却闪出一人挡在去路面前。荆天明一看那人，顿时怒气冲天。原来来着竟是赵楠阳。赵楠阳前脚回到鬼谷，便听弟子说了个大概，急忙赶到这中央广场时，正逢徐让动手杀了束百雨。赵楠阳一直在旁冷眼观战，直至此时荆天明欲抽身去帮助珂月，这才现身挡住了荆天明去路。

“你是荆天明？”赵楠阳有点不可置信地问道，“你武功大进了啊。”

“不错，我是荆天明。『天下第一剑』盖聂之徒，荆天明！”

“看来你什么都知道了。”赵楠阳听到盖聂这个名字，嘴角露出一丝狞笑，跨步一掌便往荆天明胸前拍击过去。这时春老已避过荆天明方才发出的凌厉掌风，不由分说也是一拳击向荆天明背心，竟是两大高手联手合击一个后生小辈。

“好不要脸！”辛雁雁当先叫了起来，“堂堂四魈之首！还有什么名震天下的赵楠阳大侠！居然两个人打一个毛头小子。真羞死人也！”其余众人在打斗之间纷纷转头去看，果见两大高手竟然合击荆天明一人。春老被辛雁雁叫得脸上一阵青一阵白，手上却兀自不停。原来春老数十招拆过，已知自己内力绝非荆天明对手，与其久战后落败，还不如与赵楠阳联手。赵楠阳早就想除却荆天明这心腹大患，眼看春老愿意出手，他也乐得轻松取胜，左掌画圆，右臂直贯，缠臂金拳登时如龙蛇捣穴似地攻向荆天明下腹，竟硬生生打算来个以二敌一。

荆天明见赵楠阳一世侠风英名，骨子里竟无耻到这种程度，简直不敢相信。就是这份阴险才会让盖聂死得那么不值。荆天明心中一阵刺痛，胸口被愤怒和恨意撑涨得几欲爆裂，挥动双掌护在身前，双臂不断交递继出，但听得噼噼啪啪之声响作不觉，荆天明的身子如疾风陀螺般地忽而左旋，忽而右绕，一面闪避二老的夹击，一面乘隙以掌风震拍他二人的四只衣袖。春老、赵楠阳两人虽见荆天明东绕西奔，几次发掌尽都落空，大拿二人毕竟江湖经验老辣，一招一式轮番递出，依旧是有条不紊，并不轻易自乱阵脚。如此一来，荆天明虽暂时顶住了两大高手的夹击，但再也无暇去救珂月。

遍听得广场角落那儿，珂月一声惨叫。她左肩被徐让抓中，顿时鲜血淋漓。这一抓并未见骨，但左手顿失使剑时应有的灵巧，以黑剑点穴的功夫更是半点儿也使不出来了。“小女娃儿还有什么功夫？使出来瞧瞧”徐让怪笑声中，珂月渐渐败退。“你既身为神都九宫掌门人，必定会一些神都九宫的稀奇武学。莫要小气，使出来悄悄嘛。”这徐让一生爱武成痴，好不容易才遇到这么个稀奇对手，说到后来语气竟似哀求珂月一般，但攻击却丝毫不停，只听得珂月又是一声惨叫。

“阿月小心！”荆天明听见珂月的惨叫声，忍不住回头去看。正所谓关心则乱，这一回头，左侧顿时露出好大一个破绽。春老、赵楠阳是何许人，焉有瞧不见的道理。两人同时出手。春老使一招：“调其生客”，臂随身转，左手拳、右手掌拍向荆天明左腹；赵楠阳则使出缠臂金拳中的绝招“井中求火”，右脚离地、左脚蹬地跳起，身体腾空上跃，瞬间朝荆天明左背连发九拳。

荆天明甫一分神，再回头顿时春老已然攻到。荆天明右手掌、左手拳接下春老这一招，身子向左微退，同时手中发出横劲将春来掌力卸开。但如此一来，等于自己将自己送到赵楠阳拳头底下挨打。眼看避无可避，荆天明集中内力于左腹，打算硬挨赵楠阳九拳。

砰地一声，赵楠阳一拳打中荆天明左背。这拳打中，又听得砰砰砰地八声连响，显是赵楠阳拳拳皆不落空。但说也奇怪，明明赵楠阳九拳发出，荆天明却感觉自己只挨了一下。剩下八拳，拳都落在催云手宋歇山身上。

混战中，宋歇山不知卫庄有心相让，只道自己竟能与卫庄打得平手。后来赵楠阳突然现身，宋歇山更是心中大乱。又见自己恩师恬不知耻，与与春老联手合攻荆天明，宋歇山羞愤之余更是无心再战。星号此时卫庄也分心去看荆天明、春老、赵楠阳三人之争，不然宋歇山哪里还有命在。眼见赵楠阳趁荆天明分心之余，出手偷袭。宋歇山再也无可忍耐，却又不愿对恩师出手相向，只得举身自扑，替荆天明硬生生挨了这威猛无比的八拳。

宋歇山犹如软泥似地在荆天明身后倒下。双目垂泪，无语地望向赵楠阳。“歇山！你！”赵楠阳发现自己八拳皆打在宋歇山身上，倒先叫了出来。“师父，我……”“哼！我没有你这种没用的徒弟。”“我……我也没有你这种师父。”宋歇山绝望回道：“你杀了我吧。”“杀便杀！你当我舍不得吗？”

“天明。”趁着赵楠阳师徒二人对话，卫庄潜到荆天明身后，以极低微的声音说道：“我给你的东西还在身上吗？”荆天明一愣，初时尚不知卫庄说的是什么，后来才想起是那块黑漆漆的铁牌。那铁牌自从珂月掷还给自己后，便一直塞在自己怀中。荆天明随即向卫庄点点头。卫庄又道：“那好，快到广场中间，亮出铁牌。”“这是为什么？”荆天明忍不住问道。卫庄却没有回答。

唰唰两剑，却是卫庄以一招百步飞剑中的“草长莺飞”陡然刺向荆天明。卫庄剑法何其凌厉，荆天明随即飞身后退。“卫大人此时出手，莫不是要抢功吗？”赵楠阳忿忿叫道：“这荆天明已是我掌中之物，岂能让卫大人抢走这便宜？”说罢，抛下半生不死的宋歇山，也来抢攻荆天明。春老见状，也不甘示弱，当然也是接着来打。

荆天明在卫庄、春老、赵楠阳三大高手围攻之下，渐渐退到广场中央。卫庄一招一式看似攻击，其实是将春老、赵楠阳可用来攻击的空间给占走了。春老、赵楠阳两人见卫庄碍手碍脚，只道他是要抢攻讨好。急忙各自使出全力，只盼自己快对方一步，抢先取了荆天明性命。

这一下荆天明再难抵挡。放眼望去，此时宋歇山倒在地上，口中吐血不止。花升将中了白芊红闭血鸳鸯刀的毒，仍在奋力与秦兵对抗。刘毕右脚受伤，已是举步维艰。辛雁雁打得是披头散发。珂月在徐让相逼之下，已是命在旦夕。

荆天明虽不知卫庄到底想做什么？但见他神情着急不已，双唇上上下下开闔，似乎在对自己无声地说道：“铁牌、铁牌、铁牌……”

“管它的哩！”荆天明心一横，“反正大家都要死了。”

只见荆天明一个纵身，跳到那秦兵守卫首领肩上，从怀中掏出那块卫庄在桂陵城交给自己的铁牌，口中大喊道：“大家住手！我有话说！”他口中虽然这么喊着，其实压根儿不认为有人会听自己的话就此住手，而且他也还真不知道自己有什么话好跟这些人说。

广场上头，日光混着火炬之光，照亮了荆天明手上那块黑黝黝的铁牌。璀璨的五种颜色组成一个“秦”字。卫庄当先收剑，忽地跪了下去，口中高声喊道：“始皇万岁，万岁，万万岁！”

鬼谷众人与数百秦兵俱都停住，成千上百双眼睛都看向荆天明手中那块五色令牌。只听得锵锵锵锵一阵乱响，却是众秦兵放下兵刃，跪了一地，异口同音大声喊道：“始皇万岁，万岁，万万岁！”春老、白芊红。赵楠阳还有徐让，都住手停战。或许并非心甘情愿，但这四人也纷纷跪下，口称万岁。见所有人在荆天明脚下跪成一片，刘毕、花升将、宋歇山、珂月、辛雁雁都惊呆了。虽说自己逃出生夭，却简直不知道作何反应才是。

但这广场上，最吃惊的人莫过于手拿令牌的荆天明。荆天明手举令牌，全身僵硬，心中剧震。藉由这令牌的威力，他已隐约猜到鬼谷真正的谷主是谁，或者说谁才是这座仙山、这徐让、这四魈、这赵楠阳真正的主人。原来这鬼谷。这仙山、这长生不老药，这一切的一切……全都是在为始皇之死作准备。



【第七部完】